S. 61 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 29 Ocak 2010
Aziz milletim... sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Ülkemize ve milletimize hayırlar ve bereketler getirmesini temenni ettiğim 2010 yılının bu ilk programında ekranlar aracılığı ile sizlerle buluşmanın mutluluğu içindeyim. Yeni yılın Allahın izniyle Türkiye için sıkıntıların önemli ölçüde ortadan kalktığı güzel ve aydınlık bir yıl olacağına bütün samimiyetimle inanıyorum. En sıkıntılı zamanlarda bile ülkemizin yarınlarına olan inancımızı asla kaybetmedik. Milletimizin büyüklüğünü, ülkemizin gücünü ve potansiyelini çok iyi biliyoruz. Hiçbir zorluktan yılmayacak, önümüze çıkartılan engelleri yine milletimizin büyük desteğiyle aşacağız. İlk gün Türkiye’nin önüne hangi hedefleri koymuşsak, bugün ve bugünden sonra da sarsılmaz bir inançla o hedeflerin peşinde olacağız. Karanlık düşüncelerin, doymak bilmez ihtirasların, çağdışı zihniyetlerin bu ülkenin çocuklarının geleceğini karartmasına asla ve asla izin vermeyeceğiz. Bugüne kadar bu ülkenin medeniyet aşkını köreltenlere, gelişme hızını kesenlere meydanı boş bırakmayacağız. Kim bu ülkede hukuk yok zannediyorsa, kim istediği gibi davranabileceğini, kanunsuz girişimlerini çeşitli kılıf lara büründürerek meşrulaştırabileceğini zannediyorsa bilsin ki artık o devirler geçti. Bu ülkede hukuk karşısında herkes eşittir, kimse hukukun üzerinde değildir, kimse kanunlarca çizilmiş sınırlardan muaf değildir. Biz çocuklarımıza umutla dolu bir Türkiye bırakmak istiyoruz. Bu medeniyet mücadelesinden alnımızın akıyla çıkalım, Türkiye’nin gücünü ve büyüklüğünü dünyaya bir kere daha ilan edelim istiyoruz. Bu ülkenin insanları bir daha oligarşik vesayet altında yaşamasın, ülkelerinin gidişatına milletimiz karar versin istiyoruz. Türkiye bir uçtan bir uca refaha kavuşsun, çocuklarımız güvenli, huzurlu ve istikrarlı bir ülkede yaşasın istiyoruz. Bütün insanlarımız mutlu ve müreffeh yarınlarımız için hep birlikte gayret göstersin istiyoruz. Bu ülkenin geleceği için çok büyük hedeflerimiz var, bu yolda adım adım ilerliyoruz. Son yedi yıllık süreçte çok önemli bir atılım gerçekleştirdik, önümüzdeki dönemde inşallah bu büyük değişimi çok daha güzel, çok daha ileri seviyelere taşıyacağız. Bakınız; Türkiye’de çetin kış Ankara | 29 Ocak 2010 Ulusa Sesleniş Recep Tayyip ERDOĞAN 62 şartları devam ederken, biz, bu şartlara aldırmadan hafta sonunda Ankara, Bilecik ve Sakarya’da çok önemli açılışlar gerçekleştirdik. Ankara’nın, Doğusundaki 43 ille ulaşımını sağlayan devlet yolunun Elmadağ kesimi, “ölüm rampaları” olarak biliniyordu. Avrupa-Asya bağlantısını da sağlayan bu yolu bitirdik ve “ölüm rampalarını” tarihe havale ettik. Yolun yapımı için 223 milyon TL harcadık. Ancak, yolun kısalmasından dolayı yılda 113 milyonluk bir tasarruf öngörüyoruz. Demek ki iki yıl içinde bu yol kendini amorti edecek. Pazar günü de Bilecik’e, Bozüyük ilçesine gittim ve orada da Sakarya - Mekece - Bozüyük arasında yapımı tamamlanan bölünmüş yolu, Ertuğrul Gazi ve Osman Gazi tünelleriyle birlikte hizmete açtık. Bu bölüm de yine “ölüm virajları” olarak biliniyordu. Şu anda, 2 ya da 3 şeritli olarak yol hizmet vermeye başladı ve Marmara Bölgemizin Ege ile Akdeniz’le bağlantısındaki en problemli kesim tarihe karışmış oldu. Şu rakamları da en güncel haliyle sizlerle paylaşmak isterim: Biz geldiğimizde Türkiye’de bölünmüş yol uzunluğu 6 bin 101 kilometre idi; 11 bin 400 kilometre biz inşa ettik ve Türkiye’nin bölünmüş yol uzunluğu 17 bin 500 kilometreye ulaştı. Yine aynı gün Sakarya’da, kamunun ve hayırseverlerin yaptırdığı 26 ayrı tesisi, okulları, sağlık ocaklarını, MOBESE sistemini, spor salonlarını hizmete açtık. Bu vesileyle, bütün bu eserlere emeği geçen herkese, bürokratlarımıza, mühendislerimize, işçilerimize, yerel yöneticilerimize, yüklenici firmalarımıza, hayırsever işadamlarımıza; açılış törenlerinde coşkularını bizimle paylaşan vatandaşlarımıza bir kere daha teşekkür ediyorum. Sevgili vatandaşlarım… G e ç e n ay k i b u l u ş m a m ı z d a s i z l e re Türkiye’nin yedi yılda nereden nereye geldiğini başlıklar halinde anlatmaya gayret etmiştim. Şimdi de bütçe hedeflerimiz ışığında 2010 yılına yönelik hedeflerimizi ve gelecek vizyonumuzu sizlere yine kısaca aktarmak istiyorum. Türkiye’nin geleceği için eğitimi her zaman öncelikli bir alan olarak gördük, bu tavrımızı da bildiğiniz gibi bütçelerimize yansıttık. İlk defa hükümetimiz döneminde bütçeden en büyük pay eğitime ayrılmıştır. Yeni bütçemizde de eğitime yine öncelik verdik. Milli Eğitim Bakanlığı ödeneklerini 2010 yılında bir önceki yıla göre yüzde 10.3 oranında artırarak 28 milyar 200 milyon liraya çıkardık. Öğrencilerimize verdiğimiz öğrenim kredisi, harç kredisi, burs ve harçlık tutarları toplamını 2010’da takriben yüzde 13 artırarak 2 milyar 300 milyon liraya yükselttik. Parasız yatılı öğrencilerimizin barınma ve iaşesi için 2010 yılında yüzde 8.4 oranında artışla 571 milyon lira ödenek ayırdık. İlköğretim ve ortaöğretim öğrencilerimize ücretsiz ders kitabı ile taşımalı ilköğretim yemek bedeli olarak 2010 yılında 515 milyon lira ödenek ayrılmış bulunuyor. Değerli vatandaşlarım... Bildiğiniz gibi sağlık alanında da büyük bir dönüşüm gerçekleştiriyoruz. Son olarak Tam Gün Yasası’nı da Meclis’ten geçi- 63 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 rerek sağlık hizmetleri alanında adeta bir devrime imza attık. Bu konuyu maalesef istismar ederek gündeme getirenler, kamuoyunu yanıltanlar var; konuyu aydınlığa kavuşturmak için, Tam Gün Yasası ne getirecek, kısaca ifade etmek istiyorum. Bu uygulamanın hedefi, halkımıza daha yüksek standartta, kaliteli, hakkaniyetli ve kolay erişilebilir sağlık hizmeti sunabilmektir. Bunun yanında hekimlerimiz başta olmak üzere bütün sağlık çalışanlarımıza da yeni imkânlar sunmak istiyoruz. Maalesef sağlık personelimiz sayıca yetersiz durumda, bu yüzden de üzerlerindeki iş yükü çok ağır... İnşallah bu yeni uygulamayla sağlık personelimizin üzerindeki iş yükü nisbeten daha dengeli bir hale gelecek. Hekimlerimiz ile hastaları arasında doğrudan para ilişkisi ortadan kalkacak, bu sayede vatandaşlarımız ile hekimlerimiz arasındaki güven ilişkisi de güçlenecek. Bu noktada en büyük sıkıntıyı sizler yaşıyordunuz, bunu en iyi sizler biliyorsunuz. Yine bu uygulamayla birlikte hastaların sağlık hizmetine erişimi de kolaylaşacak, hekim seçimi uygulaması da daha sürdürülebilir hale gelecek. Sağlık çalışanlarımız bu yeni uygulama sayesinde kazançlarında ciddi tutarlarda artış imkânı bulacaklar. İnanıyorum ki sağlık hizmetlerinde bu uygulamayla çağ atlamış olacağız. Elbette ilk başlarda, pratikte bazı küçük sıkıntılar çıkabilir, onlar da zaman içinde hızla düzelecektir. Bizim sağlık konusunda tek bir hedefimiz var, o da insanlarımızın daha iyi, daha etkili sağlık hizmeti almaları, daha insani şartlarda tedavi görebilmeleridir. Bu anlayışla hareket ediyoruz, imkânlarımızı da bu doğrultuda harekete geçiriyoruz. 2010 yılı için Sağlık Bakanlığı’na ayırdığımız bütçeyi de bir önceki yıla göre yüzde 12 oranında artırarak 14 milyar liraya yükselttik. Halen 35 ilde uygulanmakta olan aile hekimliğini 2010 yılı sonunda inşallah ülkemizin tamamına yaymış olacağız. Bu hedefimizi gerçekleştirmek için 2010 yılı bütçesinde 1 milyar 300 milyon lira tutarında bir kaynak ayırdık. 2010 yılında kamu kesimi toplam sağlık harcamalarının 37.5 milyar lira seviyesine ulaşacağını tahmin ediyoruz. Değerli vatandaşlarım... Tarım sektörümüzü ayağa kaldırmak konusundaki kararlılığımızı her vesileyle ifade ediyoruz. Göreve geldiğimiz günden bugüne köylümüzü, çiftçimizi, hayvancımızı desteklemek için her türlü imkânımızı seferber ettik. Önümüzdeki dönemin Türk tarımı açısından bir kalkınma ve büyüme dönemi olması konusunda çok ümitliyiz. Bunu başarabilmek için tarım sektörüne ayırdığımız kaynağı imkanlar ölçüsünde en üst seviyede tutmaya gayret ediyoruz. 2010 bütçesinde tarımsal desteklemeler için 2009 yılına göre yüzde 24.6 oranında bir artışla 5 milyar 600 milyon lira tutarında bir ödenek ayırdık. Hayvancılık desteklemeleri için de yine bir önceki yıla göre yüzde 25 oranında bir artış sağlayarak yaklaşık 1miyar 300 milyon lira seviyesinde bir kaynak tahsis ettik. Aynı şekilde, gübre desteğini yüzde 18’lik bir artışla 704 milyon liraya, mazot desteğini yüzde Recep Tayyip ERDOĞAN 64 18.3’lük bir artışla 555 milyon liraya, tarım ürünleri sigortası desteğini de yüzde 15’lik bir artışla 70 milyon TL’ye çıkardık. Yine bu yıl içinde çiftçilerimize verilecek düşük faizli kredinin finansmanı için Ziraat Bankası’na ödenmek üzere ayırdığımız kaynağı yüzde 12 oranında artırarak 532 milyon lira seviyesine yükselttik. Biliyorsunuz 2009 yılında bütün dünyayı sarsan büyük bir ekonomik kriz yaşandı. Türkiye, dünyada bu krizi en az hasarla atlatan ülkeler arasındaydı. Ancak yine de reel sektörde bu olumsuz küresel şartların etkilerini hissettik. Hükümet olarak yaşanan sıkıntıları azaltmak ve bilhassa krizden çıkışı hızlandırmak amacıyla çeşitli tedbirler aldık, çeşitli teşvikleri uygulamaya koyduk. Bunun için 2010 yılında da reel sektörümüze destek olmaya devam edeceğiz. Esnafımıza verilecek düşük faizli kredinin finansmanı için Halk Bankasına aktarılmak üzere 2009 yılında 275 milyon TL gider öngörülmüştü. Bu yıl bu tutarı yüzde 42.5 oranında artırarak 392 milyon TL seviyesine yükselttik. İşverenlerimizin ödediği sosyal güvenlik priminden yaptığımız 5 puanlık indirim için 2010 yılı bütçesinde yaklaşık 4 milyar liralık ödenek öngördük. KOBİ’lerimizin, yani küçük ve orta boy işletmelerimizin mali yapılarını güçlendirmek için 2010 yılı bütçesinde 209 milyon TL ödenek ayırdık. Yatırımı ve istihdamı teşvik etmek için 2010 yılında Hazine teşvik ödemelerine 720 milyon lira kaynak ayırdık. İhracat destekleri için Destekleme Fiyat İstikrar Fonuna aktarılmak üzere Hazineden 604 milyon lira tahsis ettik. Bildiğiniz gibi geçen yıl küresel kriz nedeniyle daralan piyasayı canlandırmak amacıyla geçici vergi indirimlerine gitmiştik. Bu indirimlerden kaynaklanan 4,7 milyar lira tutarındaki gelir kaybını üstlenerek reel kesimi destekledik. 2010 yılı içinde dünyada yaşanabilecek her türlü gelişmeyi yakından takip ederek, reel sektörümüzü desteklemeyi sürdüreceğiz. Sevgili vatandaşlarım... Sizlerin de yakinen bildiğiniz gibi hükümet olarak göreve ilk geldiğimiz günden bu yana çalışan kesimlerimizi enflasyona ezdirmemek için azami hassasiyet gösterdik, gösteriyoruz. Şartlar ne olursa olsun bu sözümüzden, bu anlayışımızdan taviz vermedik, bundan sonra da vermeyeceğiz. Bakınız 2010 yılının hemen başında 7 milyon 327 bin 800 emeklimizin aylıklarını günün şartlarına göre yeniden belirledik. SSK işçi emeklilerimizin, tarım emeklilerimizin, Bağ-Kur kapsamındaki esnaf ve tarım emeklilerimizin hepsi bunun içindedir. Yeni belirlenen rakamlara göre 2010 yılının ilk altı ayı için en düşük emekli aylığı yüzde 20.4 oranında, en yüksek emekli aylığı da yüzde 4.5 oranında arttırılmıştır. 2010 yılı içinde, Temmuz ayındaki yüzde 3’lük TÜFE artışlarıyla birlikte, en düşük aylık alan emeklimizin maaşı yüzde 24.2; en yüksek aylık alan emeklimizin maaşı yüzde 7.6 oranında artmış oluyor. Bu iyileştirmeyle, emeklilerimizin aylıklarında, ilk 6 ay için en az 63 TL, en çok 101 TL artış olacak. Yılın tamamında ise emekli maaşlarına en az 74 TL, en çok 172 TL artış yapıyoruz. Böy- 65 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 lece 601 TL olan en düşük SSK emeklisi aylığı bu yeni artışla 683 TL’ye yükseliyor. En düşük tarım SSK emekli aylığı ise 403 TL’den 480 TL’ye, en düşük esnaf emeklisi aylığı ise 476 TL’den 555 TL’ye çıkıyor. En düşük Bağ-Kur tarım emeklimizin aylığı da 306 TL’den 380 TL seviyesine ulaşıyor. Bu iyileştirmelerin kamuya yıllık ek maliyeti 3 milyar 42 milyon TL’dir, ciddi bir rakamdır, önemli bir rakamdır. Ama yıllar yılı ihmal edilen emeklilerimizi daha iyi şartlara kavuşturabilmek adına imkânlarımızı zorluyoruz. Biz elbette bundan çok daha iyisini çalışanlarımıza, emeklilerimize verelim istiyoruz. Ama bu imkân meselesidir, imkânlarımızı sonuna kadar zorladığımızdan asla şüpheniz olmasın. Popülist davranırsak, siyasi menfaatlerimizi düşünerek olmayan paraları dağıtırsak, bunun bedeli sonra çok daha ağır olarak bu milletin sırtına yükleniyor. İnşallah hiçbir çalışanımızı enflasyona ezdirmeyeceğiz, sağlam gideceğiz, ama sürekli üstüne koyarak gideceğiz. Ekonomimizde iyileşme sürdüğü müddetçe adım adım ilerleyerek çok daha iyi noktalara geleceğiz, buna da bütün samimiyetimizle inanıyoruz. Değerli vatandaşlarım... Yeni dönemde özürlü vatandaşlarımızı desteklemek konusundaki hassasiyetimizi de sürdüreceğiz. Özürlü vatandaşlarımızın eğitimi için geçen yıl ayrılan ödenek 800 milyon TL idi. 2010 yılı bütçesinde bu rakamı 950 milyon TL seviyesine çıkardık. Özürlü vatandaşlarımıza evde bakım desteği olarak 2009 yılında öngördüğümüz 728 milyon TL desteği de 2010 yılında iki kat artırarak yaklaşık 1.5 milyar TL’ye yükselttik. Ayrıca vatandaşlarımızın çalışma hayatında karşılaştığı engelleri azaltmak, özürlü vatandaşlarımızın istihdamını teşvik etmek amacıyla özürlü vatandaşlarımızın işveren sigorta primlerinin tamamı 1 Temmuz 2008 tarihinden itibaren devlet tarafından karşılanıyor. Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu bütçesinden sağladığımız ayni ve nakdi yardımları da bu yıl 87 milyon TL’ye çıkardık. İnsan odaklı hizmet anlayışımızın gereği olarak devletimizin ihtiyaç sahibi her insanımızın yanında olduğunu buradan bir kere daha ifade etmek isterim. Vatandaşlarımızın ülkemizin neresinde yaşıyor olurlarsa olsunlar çaresiz olmadıklarını, kimsesiz olmadıklarını, yalnız olmadıklarını muhakkak bilmesi, devletine güvenmesi lazım... Çünkü devlet vatandaşlarına hizmet için var, vatandaşlarının refahı, huzuru, güvenliği için var. Devletimizin bütün imkânlarıyla vatandaşlarımızın yanında olmaya bundan sonra da devam edeceğiz, bundan kimsenin şüphesi olmasın. Değerli vatandaşlarım... Önümüzdeki dönemde ülkemizin neresinde bir ihtiyaç varsa gecikmeden o ihtiyacı karşılamak konusunda da kararlılığımızı sürdürüyoruz. Yurdumuzun hiçbir köşesinin devletimiz için uzak olmadığını, olmayacağını bir kere daha ifade Recep Tayyip ERDOĞAN 66 etmek istiyorum, bizim hizmet anlaşımız budur. Bu çerçevede, 2010 yılı genel bütçe vergi gelirleri tahsilâtından mahalli idarelerimize 19milyar 100 milyon TL kaynak aktarıyoruz. KÖYDES Projesinde bugüne kadar 5.2 milyar TL kaynak kullandık, 2010 yılında buna 525 milyon TL daha ekliyoruz. Belediyelerimizin sokak aydınlatma hizmetleri için Hazine’den 705 milyon TL kaynak ayırdık. İl özel idarelerine devredilen Köy Hizmetleri personelinin maaş ödemeleri için 1,5 milyar TL ödenek öngördük. Mahalli idareler gelir reformu kapsamında küçük belediyelere destek amacıyla 169 milyon TL denkleştirme ödeneği koyduk. Belediyelerin katı atık ve atık su arıtma tesisi yapımlarını destelemek amacıyla 79 milyon TL kaynak ayırdık. Hepsini topladığımızda 2010 yılı bütçesinde mahalli idarelere toplam 22 milyar 100 milyon lira ödenek ayrıldığı sonucu çıkıyor, bu önemli bir rakamdır. Buna ilave olarak biliyorsunuz çeşitli bölgesel projelere destek vermeye de devam ediyoruz. Güneydoğu Anadolu Projesi kapsamındaki yatırımlara öncelik vermek kaydıyla 2009 yılında 3 milyar 300 milyon TL tutarında bir kaynak yatırıma dönüştürülecektir. 2010 yılı bütçesinde bu proje kapsamında ayırdığımız kaynak tutarı böylece 4 milyar lirayı buluyor. Bitmedi: Diğer bölgesel projeler için de 2 milyar TL kaynak ayırdık. Ayrıca, geçen yıl uygulamaya başladığımız cazibe merkezlerini destekleme programlarını önümüzdeki dönemde daha da yaygınlaştırmayı, etkinleştirmeyi hedefliyoruz. Aziz vatandaşlarım... Türkiye’nin dünyadaki ağırlık ve itibarının ne kadar büyük bir hızla artmakta olduğunu, diplomatik trafiğimizin ne kadar yoğunlaştığını bu ekranlar aracılığıyla sizlere her ay yansıtmaya çalışıyorum. Bundan muradım, Türkiye’nin önemli bir dünya aktörü, bir lider ülke haline geldiği gerçeğini sizlerle paylaşmaktır. Göreve geldiğimiz ilk günden şu ana kadar attığımız her adımı Türkiye’nin büyüklüğünün, milletimizin tarihe mal olmuş medeniyet birikiminin şuurunda olarak attık. Bunun neticesinde Türkiye kısa zamanda dünyada hak ettiği yeri aldı, bulunduğu her zeminde inisiyatif aldı, ağırlığını hissettirdi. Bugün başta komşularımız olmak üzere bütün dünya ülkeleriyle karşılıklı saygı ve eşitlik temelinde güçlü ilişkiler geliştirmiş durumdayız. Bunu milli menfaatlerimizden ödün vermek pahasına yapıyor değiliz. Aksine menfaatlerimizi eskisinden çok daha iyi koruyoruz, çok daha aktif biçimde savunuyoruz. Dünyada yanlış gittiğini düşündüğümüz şeyleri, haksızlıkları, yanlışları da yine ülkemizin izzetine yaraşır bir dille her zeminde dile getiriyoruz. Türkiye için doğru dış politikanın bu olduğunu düşünüyoruz, şu ana kadar yaşadıklarımız da doğru yolda olduğumuzu gösteriyor. Her ay buradan sizlere aktarıyorum, hem çok önemli devlet adamlarını ülkemizde ağırlıyoruz, hem de biz çok önemli dış gezilere çıkıyoruz. 2010 yılının ilk ayını da oldukça yoğun bir diplomasi trafiği ile geçirdik. Ancak, önce- 67 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 likle, birkaç gün önce gerçekleşen önemli bir gelişmeyi burada sizlerle paylaşmak isterim: Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi Başkanlığına, tarihinde ilk kez bir Türk, çok değerli bir arkadaşımız, Antalya Milletvekilimiz Mevlüt Çavuşoğlu seçildi. Türkiye Konsey’e 1949’da üye olmuştu. Demek ki 61 yıl geçmiş... Bu uzun geçmişe karşılık, ilk kez bir Türk milletvekili Parlamenterler Meclisi’ne Başkan olarak seçildi. Bu aynı zamanda ilk kez Doğu Avrupa’dan bir ülke temsilcisinin Başkan olması anlamını taşıyor. Bu gelişmenin de ülkemiz için hayırlı olmasını diliyorum. Bu ay içinde Filistin Devlet Başkanı Sayın Abbas’ı, KKTC Cumhurbaşkanı Sayın Talat’ı, Lübnan Başbakanı Sayın Hariri’yi, M o r i t a n y a Cu m h u r b a ş k a n ı S a y ı n Abdelaziz’i, Afganistan Cumhurbaşkanı Sayın Karzai’yi ve Pakistan Cumhurbaşkanı Sayın Zardari’yi ülkemizde misafir ettik. Bunun dışında Brezilya’dan, Almanya’dan, Çin’den, ABD’den ve Suriye’den de yine önemli üst düzey misafirlerimiz vardı. Kendileriyle ülkelerimiz arasındaki ilişkilerin geliştirilmesi ve çeşitli dünya meseleleri başta olmak üzere bir çok konuyu görüşme imkanı bulduk. Bu görüşmelerin bütün bu dost ve kardeş ülkelerle ilişkilerimize yeni ufuklar getirdiğini ifade etmek isterim. Biliyorsunuz, daha önce Libya, Arnavutluk, Tacikistan, Ürdün ve Suriye ile aramızdaki vizeleri kaldırmış, bu ülkelerle karşılıklı ziyaretleri vatandaşlarımız için daha kolay bir noktaya taşımıştık. Ocak ayında da Lübnan ile aramızdaki vizeleri karşılıklı olarak kaldırdık. Gaziantep ile Halep arasında düzenli tren seferleri yine bu ay içinde başladı. İnşallah yakın bir zamanda da yine Gaziantep ile Musul arasında tren seferlerini başlatıyoruz. Yine bu ay içinde bizim de bölgemiz için çok hayırlı sonuçlar doğuracağına inandığımız dış ziyaretlerimiz oldu. 13 Ocak’ta gittiğimiz Rusya Federasyonu’nda hem Başbakan Sayın Putin ile hem de Devlet Başkanı Medvedev ile çok yararlı görüşmelerde bulunduk. Bu görüşmelerde Rusya ile ikili ilişkilerimizin ve işbirliğimizin yeni bir aşamaya doğru ilerlemekte olduğunu görmekten mutlu olduk. İki ülke arasındaki dostluk ve çok boyutlu ortaklık ilişkilerinin daha da derinleştirilmesi amacıyla “Hükümetlerarası Üst Düzeyli İşbirliği Konseyi” kurulması hususunu detaylarıyla değerlendirme imkanı bulduk. Ayrıca enerji alanında iki ülke arasındaki mevcut işbirliğinin daha da geliştirilmesi için çalışmalar yaptık. Bölgenin iki önemli ülkesi olan Rusya ve Türkiye’nin hem bölgedeki, hem dünyadaki meselelerin çözümü noktasında ortak yaklaşımlar geliştirmesi noktasında da mutabık kaldık. Rusya ile ilişkilerimize özel bir önem veriyoruz, aynı hassasiyetin Rus dostlarımızda da olduğunu görmek bizim için memnuniyet verici... Bu çerçevede inanıyorum ki iki ülke arasında başlayan bu yakınlaşma önümüzdeki dönemde de devam edecek, iki taraf da bu işbirliğinden büyük kazanımlar elde edecektir. Değerli vatandaşlarım... Ayın 17’sinde bu defa Birleşik Arap Emirlikleri ve Suudi Arabistan’ı içine alan bir Recep Tayyip ERDOĞAN 68 dış gezi gerçekleştirdik. Birleşik Arap Emirlikleri’nde Devlet Başkan Yardımcısı ve Başbakan Muhammed Bin Raşit El Mahtum ile bir araya geldik. Kendisiyle iki ülke arasındaki ilişkileri daha iyi noktalarına taşıyacağına inandığım çok yararlı bir görüşme yaptık. Bu ziyaret sırasında ayrıca Üçüncü Dünya Enerji Zirvesi’nin açılış oturumuna ana konuşmacı olarak katıldım. Sürdürülebilir enerji kaynaklarının geliştirilmesi için fikirlerin üretildiği; gerek enerji sektörü temsilcilerinin, gerekse çeşitli ülke yetkililerinin bir araya geldiği bu platformda Türkiye adına görüşlerimi ifade ettim... Dünyada yenilenebilir enerji kaynakların kullanımının arttırılmasına, bu alandaki bilgi ve deneyimlerin paylaşılmasına yönelik uluslararası girişimlere desteğimizi bu vesileyle bir kere daha yineledim. Daha sonra geçtiğimiz Suudi Arabistan’da da başta Kral Abdullah ve Veliaht Prens Sultan ile önemli ve yararlı görüşmelerde bulunduk. İki ülke ilişkilerinin çok yönlü olarak geliştirilmesi ve başta Ortadoğu sorunu olmak üzere pek çok meselede önemli açılım noktaları geliştirdik. Şu anda 100 bini aşkın vatandaşımız Suudi Arabistan’da yaşıyor, bunların yaşadıkları bazı sıkıntıları da taleplerimizle birlikte bu görüşmelerde dile getirme imkanı bulduk. Bu ziyaretimiz de inanıyorum ki iki ülke arasındaki ilişkilerde yeni bir sayfa açacaktır. Bugün de biliyorsunuz, Bulgaristan Başbakanı Borisov ülkemize geldi. Kendisiyle çok verimli görüşmeler yaptık. Son yedi sene içinde bu türden temasların ülkelerin birbirlerini tanıması ve ilişkilerin gelişmesi açısından ne kadar önemli olduğunu gördük, yaşadık. Hızımızı hiç kesmeden sadece çevre ülkelerle değil, dünyanın dört bir köşesiyle diyalogumuzu daima canlı tutmanın gayreti içinde olacağız. Biz inanıyoruz ki dünyanın diyaloga ihtiyacı var, ülkelerin birbirini tanımaya, anlamaya ihtiyacı var. Türkiye ilerleyen zaman içinde bu anlamda da bir dünya lideri olduğunu insanlığa göstermiş olacaktır, buna bütün samimiyetimle inanıyorum. Bu sözlerle konuşmama son veriyor, 2010 yılının ülkemiz, milletimiz ve insanlık için hayırlar ve bereketler getirmesini temenni ediyorum. Sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum
S. 118 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Nisan 2010 
Aziz vatandaşlarım... sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Türkiye’nin daha aydınlık, daha parlak, daha güneşli zamanlara biraz daha yaklaştığı bu güzel bahar günlerinde yeniden sizlerle olmanın mutluluğu içindeyim. Her yıl olduğu gibi bu yıl da bahar neşesine dünya çocuklarının coşkusu ve mutluluğu eklendi. 23 Nisan’da, dünyanın yegâne çocuk bayramını, bizler de, çocuklarımızın mutluluğuna ortak olarak, hep birlikte kutladık. Çocuklarımızın gözlerindeki ışıltıyla bir kere daha umutlandık. Onların gülen yüzlerinde Türkiye’nin mutlu geleceğinin izlerini, işaretlerini gördük. Onlara daha iyi imkanlar sunabilmek, daha güçlü, daha huzurlu, daha müreffeh bir ülke bırakmak konusundaki azmimizi, kararlılığımızı tazeledik. Bilgi toplumu olma yolundaki çabalarımızın odağına da daima çocuklarımızı aldık. Çocuklarımıza, yani geleceğimize verdiğimiz önemin en somut tezahürü, eğitime yaptığımız yatırımlarda görülecektir. Son yedi buçuk yıl içinde, tam 142 bin 634 yeni dersliğin inşasını tamamladık ve eğitimin hizmetine sunduk. Son açtığımız 6 yeni üniversiteyle birlikte, yedi buçuk yılda Türkiye’ye, dolayısıyla çocuklarımıza ve gençlerimize kazandırdığımız üniversite sayısı 69’a, toplam üniversite sayısı da 146’a yükseldi. Eğitimin modern ihtiyaçlarını karşılamak noktasında da tam bir hassasiyet içinde olduk. Tam 738 bin 784 adet bilgisayarı Türkiye genelindeki okullarımıza ulaştırdık. 10 ve üzeri dersliğe sahip okullarımızın hemen tamamında bilişim teknolojisi sınıfları kurduk. Son yıllarda özellikle internet kullanımının yaygınlaşmasıyla birlikte bugün çocuklarımız çok daha zengin bilgi kaynaklarına ulaşabiliyorlar. Çocuklarımıza bu yönde bir katkı sağlamak adına Başbakanlık web sitesinde çocuklarımız için ayrı bir bölüm tahsis ettik. Bu yeni bölümü de, bildiğiniz gibi, 23 Nisan günü, bizi ziyaret eden çocuklarımızla birlikte açtık. Dileyen bütün çocuklarımız Başbakanlık web sitesinden bu modüle ulaşarak hem vatandaşlık bilgilerini arttırabilirler, hem de eğlenceli vakit geçirebilirler. Aziz vatandaşlarım... Bildiğiniz gibi bizim için 23 Nisan iki ayrı mutluluğu, iki ayrı gururu bir arada yaşadığımız bir bayram... Bu yıl Çocuk Ankara | 30 Nisan 2010 Ulusa Sesleniş 119 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 Bayramı ile birlikte Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin 90. kuruluş yıldönümünü de Milli Egemenlik Haftası kapsamındaki etkinliklerle kutladık. 90 yıl önce istiklal ve hürriyetimizin teminatı olarak kurulan Türkiye Büyük Millet Meclisi,o günlerden bugünlere millet iradesinin tecelligâhı olarak varlığını sürdürüyor. Şuraya dikkatlerinizi çekmek istiyorum: O dönemde, yani Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin açıldığı 1920’de, dünyada “millet egemenliği”ne dayalı sisteme sahip çok az ülke vardı. Türkiye Büyük Millet Meclisi, millet egemenliği ilkesi üzerine açıldı, milletin kurtuluş mücadelesini sevk ve idare etti, ardından da Türkiye Cumhuriyeti’ni kurdu. Hakimiyet-i Milliye’nin, yani millet egemenliğinin ne büyük bir güç, ne büyük bir kazanım ve ne sağlam bir meşruiyet kaynağı olduğunu bir an olsun aklımızdan çıkarmamamız gerekiyor. 23 Nisan 1920’de, Gazi Mustafa Kemal’in de ifade ettiği gibi, Türkiye Büyük Millet Meclisi millet iradesinin tecelligahıdır ve onun üzerinde hiç bir güç yoktur. Milletin iradesi üzerine ipotek koymaya, onun üzerinde vesayet kurmaya çalışanlar, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin ve Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşundaki ruhu anlayamamış olanlardır. Her konuda nihai söz ve karar sahibi millettir. Bu ülkeye istikamet çizecek olan, bu ülkenin istikbalini belirleyecek olan millettir. Ülkemizin en hayati meselelerinde, siz aziz milletimizin temsilcilerinden oluşan Türkiye Büyük Millet Meclisi ittifakla karar alamadığında, son sözü söyleyecek olan, son kararı verecek olan da sizlersiniz. Milletimizin engin ferasetini inkar edenler, ülkemizi yakından ilgilendiren meselelerde size danışmamızı yadırgayanlar, milletle aralarındaki köprüleri kaldırmış, milletle iletişimi kesmiş olanlardır. Biz bu ülkenin bütün insanları huzur içinde yaşasın, gönüller şen olsun, tek bir insanımızın bile kanayan bir yarası olmasın istiyoruz. Bu ülkede yaşayanlar ülkeleriyle daima gurur duysun, ülkeleri için güzel hayaller kursun istiyoruz. Bütün insanlarımızın özgürce var olabildiği, fikirlerini söyleyebildiği, farklılıklarını yaşayabildiği bir ülkede yaşayalım istiyoruz. Milletimizin her bireyinin, demokrasinin üstüne gölgelerin düşmediği, adaletin tartışılmaz biçimde tecelli ettiği bir ülkede yaşamayı hak ettiğine inanıyoruz. Çetelerin, suç örgütlerinin, kirli yapılaşmaların ve imtiyazlı sınıfların olmadığı, barınamadığı bir ülke haline gelmek istiyoruz. Bunun için bir kardeşlik projesi olarak gördüğümüz Milli Birlik ve Kardeşlik Projesi’ni başlattık. Bu açılımı başlatırken sahip olduğumuz umut ve heyecanın, milletimizin her kesiminden aynı olumlu karşılığı görmesi bizi ayrıca mutlu etti. Bakınız... Milli Birlik ve Kardeşlik Projemizi anlatmak ve değerli sanatçılarımızın görüş, öneri ve eleştirilerini almak üzere bir süredir istişare toplantıları düzenliyoruz. Önce ses sanatçılarımızla, ardından sinema ve gösteri dünyamızın ünlü simalarıyla, son olarak da edebiyat ve düşünce dünyamızın önde gelen isimleriyle buluştuk. Türkiye’de on yıllardır hüküm süren kronik meselelerin çözümü için, her bir sanatçımızın, yüreğini ortaya koyduğunu, Recep Tayyip ERDOĞAN 120 büyük bir memnuniyetle müşahede ettik. Bir kez daha gördük ki, Türkiye’nin çözülmez gibi görünen sorunları, aslında el birliği, gönül birliği yaptığımızda çok kolay, çok hızlı çözülebilir. Toplumun farklı kesimleri arasında oluşturulmaya çalışılan husumetler, ayrımcı tavır ve politikalar tamamen yapaydır. Türkiye, geçmişte birlik ve beraberliği sayesinde bir dünya gücü olmuştu. İnanın, birlik ve beraberliğimizi, kardeşliğimizi pekiştirerek çok yakın gelecekte çok daha güçlü, çok daha huzurlu, çok daha müreffeh bir ülke olacağız. Bunu istemeyenler, Türkiye’nin birlik ve bütünlüğünden rahatsız olanlar, kardeşliğin pekişmesinden huzursuz olanlar, bu iklimi bozmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Her zaman söyledim, bugün de ifade ediyorum: Maalesef, yıllar içerisinde terörden, ayrımcılıktan, husumetten beslenen tacirler ortaya çıkmış. Bu tacirler, gençlerin ölümünden, annelerin göz yaşından, ocaklara düşen kor ateşlerden besleniyor; Türkiye’de anneler, babalar, gençler acı çektikçe onlar siyasi ya da ekonomik olarak bunu ranta çeviriyorlar. Bugün, bizim Milli Birlik ve Kardeşlik Projemizi eleştirenler, onu engellemeye çalışanlar, onun önüne set çekmek için gayret gösterenler, acılardan çıkar devşiren bu çevrelerdir. Biz, akan kan dursun, güvenlik güçlerimiz şehit olmasın, anneler artık daha fazla ağlamasın diye çırpınırken, bazı iç ve dış mihraklar, istismar zeminlerini kaybedecek olmanın verdiği panikle, süreci kışkırtmaya, tahrik etmeye, ülke içinde huzursuzluk çıkarmaya çalışıyorlar. Van’da, Samsun’da, Kayseri’de, siyasetçilere yönelik saldırılar, Samsun’da, Giresun’da güvenlik güçlerimize yönelik saldırılar, aynı zamanda bu ülkenin kardeşliğine yapılan saldırılardır. Bu saldırılar, Türkiye’nin huzurunu, istikrarını, kardeşlik iklimini bozmaya yönelik saldırılardır. Bütün bu provokasyonlara, bütün bu tahriklere, bütün bu insanlık dışı saldırılara rağmen biz kardeşliğimizi muhafaza etmeye, onu daha da pekiştirmeye devam edeceğiz. Bu menfur saldırılar Türkiye’yi asla ve asla kutlu yürüyüşünden alıkoyamayacak. Terör tacirlerine, çatışma lobilerine, husumetten, savaştan, gençlerin ölümünden, annelerin gözyaşından beslenen bu istismarcılara karşı mücadelemizi sürdürecek, Türkiye’nin bütün gerçekleri görmesini sağlayacağız; ve birliğimizle, dirliğimizle, bütünlüğümüzle bu odakları saf dışı edeceğiz. Değerli vatandaşlarım... Sevinerek ifade edeyim ki ekonomimizden güzel haberler gelmeye devam ediyor. Geçen ayın sonunda açıklanan büyüme rakamları bunun en güzel örneğiydi. Bu rakamlara göre, 2009 yılının son çeyreğinde, ekonomimiz, yüzde 6 oranında büyüyerek, beklentilerin üstünde bir iyileşme performansı göstermiş oldu. Dünyada ve özellikle Avrupa’da ciddi sıkıntılar yaşanırken, Türkiye’nin böyle başarılı bir çizgi yakalamasını son derece önemli görüyoruz. Yine bir başka olumlu gelişme de borsada yaşanıyor; İstanbul Menkul Kıymetler Borsası geçtiğimiz hafta 59 bin endeks seviyesini aşarak bütün 121 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 zamanların rekorunu kırdı. Bütün bunlar istikrarla oluyor, sağlam bir ekonomik yönetimle oluyor. Bakınız istikrarın ülkemiz için ne kadar önemli bir kazanım olduğunu gösteren çok önemli bir örneği burada sizlerle paylaşmak istiyorum. 2009 yılında dünya ticaret hacmi büyük bir daralma yaşadı, ihracat rakamları geriledi biliyorsunuz... İşte böyle bir dönemde, Türkiye, doğu ve güneyindeki 22 ülkeyle ticaretini ortalama yüzde 100 oranında artırma başarısı göstermiştir. Bunlar ekonomimizdeki canlanmanın çok güzel, çok önemli örnekleri... Benzer bir iyileşmenin işaretleri işsizlik oranlarında da ortaya çıkmış durumda... Ocak ayında işsizlik yüzde 14.5 olarak gerçekleşmiş bulunuyor. Ocak ayı mevsimsel olarak işsizlik oranlarının en yüksek olduğu aydır. Mart-Nisan döneminden itibaren bu rakamlar kademeli olarak düşer. Yaz aylarında en düşük seviyeye gelir. 2009 yılı Ocak ayı işsizlik oranının yüzde 15.5’larda olduğunu dikkate alırsak, geçen yıla göre bu alanda yüzde 1’lik bir düşüş yaşandığı ortaya çıkar. Bu düşüşün 2010 yılı için çok ümitvar bir başlangıç olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Öte yandan Mart ayında ihracatımız yüzde 34 gibi çok yüksek bir oranda artış kaydetti. Nisan ayında ise kapasite kullanım oranı % 72’ye yükseldi. Ekonomide son derece umut verici gelişmelere şahit oluyoruz ve bu gelişmeler önümüzdeki aylarda da inşallah devam edecek. Sevgili vatandaşlarım... Ekonomideki bu güzel gidişatı hızlandırmak için hükümet olarak biz bütün kesimlerimize yönelik destek imkanlarımızı seferber etmeye de devam ediyoruz. Bu kesimlerimiz içinde sayıları 1 milyon 900 bini bulan esnaf ve sanatkârlarımız önemli bir yekûn tutuyor. Bizim onların sıkıntılarına, dertlerine duyarsız olmamız elbette düşünülemez. İlk günden beri elimizdeki bütün imkânlarla onların yanlarında olmaya gayret ediyoruz. Bu anlayışımızın bir gereği olarak bu ay içinde esnaf ve sanatkârımızı ilgilendiren çok önemli bir eylem planını hayata geçirdik. Aileleriyle birlikte düşünürseniz yaklaşık 10 milyon vatandaşımız bu eylem planının getireceği kazanımlardan istifade edecek. Bu eylem planıyla kredi finansmanı başta olmak üzere vergi, istihdam, eğitim, yenilikçilik, Avrupa Birliği projeleri, hukuki altyapı gibi pek çok konuda esnafımıza kolaylıklar sağlıyor, destek oluyoruz. Bakınız 2002 yılında Halk Bankası aracılığıyla sadece 154 milyon TL kredi kullanan esnafımız geçen yıl tam 21 kat artışla 3.3 milyar TL tutarında kredi kullanma imkânı bulmuştur. Yine esnafımızın fiilen ödediği kredi faiz oranları ekonomimizdeki istikrarın bir neticesi olarak yüzde 47 seviyesinden yüzde 6.5’a kadar inmiştir. Esnafımızın kullanabileceği kredinin üst sınırı da 5 bin liradan, kooperatifin mali yapısına göre 35 bin ilâ 50 bin lira seviyesine kadar yükselmiştir. Bildiğiniz gibi 2009 yılının Ocak ayında bir sicil affı çıkardık. Bu sayede kredi kullanamaz durumdaki Recep Tayyip ERDOĞAN 122 esnaf ve sanatkârlarımıza yeniden kredi kullanabilme imkânı sağladık. Yine KOSGEB aracılığıyla esnaf ve sanatkârlarımıza farklı kredi kanalları da açtık. 2003 yılından bu yana KOSGEB’in oluşturduğu kredi hacmi 7 milyar lirayı aşmış durumdadır. Küresel krizin getirdiği olumsuzlukları giderebilmek için ‘İmalatçı Esnaf-Sanatkar Destek Kredisi’ programını uygulamaya koyduk. Bu uygulamayla 5 bin 108 işletmemize 129 milyon lira kredi kullandırdık. Geçen yıl uyguladığımız ‘100 bin KOBİ Destek Kredisi’ programından esnafımızın da yararlanmasını sağladık, toplam 2,5 milyar liralık kredi hacmi oluşturduk. KOSGEB Kanunu’nda yaptığımız değişiklikle imalatçıların yanı sıra hizmet sektörlerinin de KOSGEB desteklerinden yararlanmalarını temin ettik. Bildiğiniz gibi, bu ay içinde, bütün bu çalışmalara ivme kazandıracak olan yeni bir planı kamuoyuna açıkladık. “Esnaf ve Sanatkârlar Değişim, Dönüşüm, Destek Strateji Belgesi ve Eylem Planı” adıyla uygulamaya konan bu plan, bugüne kadar esnafla ilgili yapılan en kapsamlı çalışma olma özelliğini taşıyor. Planın temel hedefi esnaf ve sanatkârlarımızın rekabet gücünün artırılması, bu alanda değişim ve dönüşümün desteklenmesidir. Bu çerçevede esnafımıza Halk Bankası tarafından kullandırılan krediye yüzde 50 faiz desteğine bu dönemde de devam edeceğiz. Yine bu programla KOSGEB destek programlarında esnaf ve sanatkârlarımızı öncelikli hale getiriyoruz. KOSGEB programları aracılığıyla esnaf ve sanatkârımıza Ar-Ge, inovasyon, işbirliği-güçbirliği ve girişimcilik alanlarında destek sağlayacağız. Esnafımızın üstündeki yükü azaltmak üzere vergiden muaf esnaf belgesi uygulaması getiriyoruz. Buna göre mali tablolarına ve yapılarına göre küçük esnafımız belli sınırlar dâhilinde vergide bu avantajlardan yararlanabilecek. Küçük sanayi sitelerinin yapımında bundan böyle TOKİ’nin imkânları da devreye sokulacak. Dağınık şekildeki esnaf odaları ve birliklerini daha dinamik hale getirecek bir yapı oluşturmak üzere kanuni değişiklikler yapılacak. Proje hazırlama ve geliştirme kapasitesini artırmak için AB programlarından gelen 14 milyon Avroluk kaynaktan esnaf ve sanatkarımızın da azami derecede yararlanmasını sağlayacağız. Bu program kapsamında 30 başlıkta geliştirilen bütün bu tedbirlerin esnaf ve sanatkârımıza önemli kazanımlar getireceğine inanıyoruz. Değerli vatandaşlarım... Öte yandan bir diğer büyük kitleyi temsil eden çiftçilerimiz, köylülerimiz, hayvancılarımız için yaptığımız çalışmaları, geliştirdiğimiz tedbir ve projeleri de peyderpey sizlerle paylaşacağım inşallah... Nisan ayı dış politikamız açısından yine oldukça önemli gelişmelerin yaşandığı yoğun bir ay oldu. 5-7 Nisan tarihlerinde Bosna Hersek ve Fransa’yı içine alan bir ziyaret gerçekleştirdik. Bosna Hersek ziyaretimizde önce Saraybosna’da Boşnak Enstitüsü’nde düzenlenen toplantıya katılarak orada bir konuşma yaptım. Hemen ardından 1. Uluslararası Yatırım Konferansı ve Saraybosna İş Forumu’na katılarak özellikle iki ülke arasındaki 123 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 ekonomik işbirliğini geliştirmeye yönelik önemli temaslarda bulunduk. Türkiye olarak Bosna Hersek’in egemenliğine, toprak bütünlüğüne ve uluslararası tanınmış sınırlarının muhafaza edilmesine büyük önem veriyoruz. Bunun da ötesinde Balkanlarda barışın tesisinde Bosna Hersek’in kilit ülke konumunda olduğunu düşünüyoruz. Yaptığım konuşma sırasında bu hususları Bosnalı dostlarımıza da ifade ettim ve Bosna Hersek’in Türkiye için ne kadar vazgeçilmez olduğunu özellikle vurguladım. Bu ziyaret sırasında Bosna Hersek Cumhurbaşkanlığı Konseyi Başkanı Sayın Slaziç ile de çok yararlı geçen bir görüşme yapma imkânımız oldu. Ayrıca geçtiğimiz hafta Balkanlarda barışın tesisi adına tarihi nitelikte bir buluşmaya da ev sahipliği yaptık. Bosna Hersek Cumhurbaşkanlığı Konseyi Başkanı Sayın Silajdziç ile Sırbistan Cumhurbaşkanı Sayın Tadiç İstanbul’da Sayın Cumhurbaşkanımızın ev sahipliğinde bir araya geldiler. Bu tarihi zirveden inanıyorum ki iki ülke ilişkilerinde yepyeni bir dönemi başlatacak çok hayırlı kararlar çıktı. Türkiye olarak bu sürece başından beri öncülük ediyor, katkı sağlıyoruz, bu sebeple bu yakınlaşma bizi ayrıca mutlu ediyor. Değerli vatandaşlarım... Bosna Hersek ziyaretimizin ardından Cumhurbaşkanı Sayın Nicholas Sarkozy’nin resmi davetlisi olarak gittiğimiz Fransa’da da yoğun bir programımız vardı. Türk ve Fransız halklarını birbirine yakınlaştırmak amacıyla düzenlenen “Türk Mevsimi” etkinliğinin kapanış galasına katılma imkânı bulduk. 600’den fazla etkinliğin gerçekleştirildiği Türk Mevsimi’nin Fransız halkı tarafından ne kadar büyük bir ilgi ve takdirle karşılandığını görmenin mutluluğunu yaşadık. Yine Fransa’da bulunduğumuz süre içinde Sayın Sarkozy ve Başbakan Sayın Fillon ile bir araya gelerek çeşitli konularda görüş alışverişinde bulunduk. Ayrıca Türkiye’yi yakından tanıyan ve iki ülke ilişkilerine her dönemde katkı sağlayan Ulusal Meclis Başkanı Sayın Accoyer ve Senato Başkanı Sayın Larcher ile de görüşme imkanı bulduk. Bu görüşmelerimizin de Türkiye-Fransa ilişkilerine yeni bir ivme kazandıracağını ümit ediyoruz. Fransa ziyaretimiz sırasında TÜSİAD ile Fransız muhatabı MEDEF’in katkılarıyla düzenlenen ve Fransa’nın önde gelen şirket yöneticilerinin katıldığı bir toplantıya katıldık. Bu türden toplantıların ülkeler arasında başta ekonomik ve ticari alanlar olmak üzere önemli yakınlaşmalara ve fırsatlara kapı açtığını burada özellikle vurgulamak istiyorum. Son olarak 7 Nisan’da Paris’de, Zenit Kongre Merkezi’nde Fransa’da ve çevre ülkelerde yaşayan vatandaşlarımızla geniş katılımlı ve çok anlamlı bir buluşma gerçekleştirdik. Oradaki insanlarımızın Türkiye’nin değişiminden ve dünyadaki yükselişinden ne kadar büyük bir mutluluk ve heyecan duyduklarını bir kere daha müşahede ettik. Recep Tayyip ERDOĞAN 124 Değerli vatandaşlarım... Nisan ayı içinde bir diğer önemli dış ziyareti de Nükleer Güvenlik Zirvesi vesilesiyle Amerika Birleşik Devletleri’ne yaptık. 47 ülkenin devlet ve hükümet başkanının katıldığı bu zirvede Türkiye’nin nükleer güvenlik konusundaki tutumunu detaylarıyla ifade etme imkanı bulduk. Dünya barışının sağlanması adına nükleer silahlanmaya hem küresel ölçekte, hem de bölgesel olarak sıcak bakmadığımızı, bu konuyu değerlendirirken her türlü çifte standardın ortadan kaldırılması gerektiğini özellikle vurguladık. Bu zirveye katılmak üzere orada bulunan birçok ülke lideriyle de ayrı ayrı temaslarımız oldu. Bunların arasında Ermenistan Cumhurbaşkanı Sayın Sarkisyan da vardı. Kendisine ülkelerimiz arasındaki ilişkilerin normalleşmesi ve protokollerin hayata geçirilmesi için Türkiye’nin çok samimi gayret bir gayret içinde olduğunu, aynı samimiyeti kendilerinden de beklediğimizi özellikle vurguladık. Azerbaycan -Ermenistan ilişkileri ve Yukarı Karabağ konusunda da Türkiye olarak beklentilerimizi ve atılacak olumlu adımların meselenin çözümüne yapacağı katkıları detaylarıyla ifade ettik. Bildiğiniz gibi birkaç gün önce bu konuda yeni gelişmeler oldu ve maalesef Ermenistan tarafı tek taraflı olarak protokolleri askıya aldığını açıkladı. Tabii bu karar Ermenistan tarafının kendi kararıdır, bu noktada Türkiye olarak biz eski konumumuzu sürdürüyoruz. Meselenin çözümüne yönelik pozitif tavrımızı, protokollerin lafzına ve ruhuna sadakatimizi baştan beri sürdürdük, bundan sonra da sürdüreceğiz. Bu tavrımızın uluslararası camiada yaptığı olumlu tesirleri, Türkiye’nin barışçı yaklaşımına yönelik takdirleri dış ziyaretlerimiz sırasında muhataplarımızdan sık sık duyuyoruz. En son Amerika Birleşik Devletleri ziyaretimiz sırasında bizzat Başkan Sayın Obama da bu süreçten duyduğu heyecanı bizimle paylaştı. Biz de kendisine sözde Ermeni soykırımı iddialarının Temsilciler Meclisi Dış ilişkiler Komitesi’nde kabul edilmesinden duyduğumuz üzüntüyü ifade etme fırsatı bulduk. Kendileri daha önce Dışişleri Bakanı vasıtasıyla bu konu ile ilgili üzüntülerini dile getirmişlerdi. Ancak 24 Nisan’da Sayın Obama bizim hassasiyetlerimizi belli ölçüde dikkate almakla birlikte yine de ülkemiz açısından, milletimiz açısından kabul edilmesi mümkün olmayan bu iddiaları dile getirmiştir. Devlet olarak, hükümet olarak gerekli tepki her zeminde ifade ediliyor. Yıllardır süregelen bu haksız tutumu elbette esefle kınıyoruz, bu kadar tek taraflı ve mesnetsiz iddiaların en başta tarih bilimiyle çeliştiği açıktır. Biz öteden beri bu meseleyi bütün boyutlarıyla tarihçilere bırakmanın gereğini vurguluyoruz ama maalesef üçüncü ülkeler bu meseleyi kendi iç politikalarına malzeme etmekten bir türlü geri durmuyorlar. Bu tutum hem milletimizde derin izler bırakıyor, hem de Türkiye ile Ermenistan ilişkilerindeki yeni açılımları kötü etkiliyor. Bir an önce bu yanlış tutumların ortadan kalkmasını istiyoruz, Türkiye 125 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 dost olarak gördüğü ülkelerin bu türden samimiyetsiz ve ikircikli davranışlarından fazlasıyla rahatsızdır. Türkiye dünya barışı ve esenliğinin toplumlar arası yakınlaşmayı hızlandıran tavır ve uygulamalarla sağlanacağına inanmaktadır. Herkese düşen görev; geçen yüzyıldan kalma köhne iç politika entrikalarını artık terk etmek, milletlerin birbirini daha iyi anlaması, kültürlerin ve inançların yakınlaşması için gayret göstermektir. Bu konuda çok güzel bir örneği bu ay Yeni Zelanda Başbakanı Sayın John Key’in, Çanakkale Kara Savaşlarının 95. Yıldönümü anma törenlerine katılmak üzere ülkemize yaptığı ziyarette yaşadık. Geçmişte birbirine karşı savaşmış, bu savaşlarda bir çok insanını kaybetmiş iki ülke arasında bu ziyaretle taçlanan bir dostluk iklimi hüküm sürüyor. Sayın Key’in çok renkli geçen ve iki ülke arasında her geçen gün gelişmekte olan dostane ilişkilere yakışır samimiyetteki bu ziyareti bizde güzel hatıralar bıraktı. Bu tabloyu aralarında tarihten gelen birtakım anlaşmazlıklar bulunan bütün ülkelerin örnek alması gerektiğini düşünüyorum. Türkiye olarak bizim inandığımız ideal budur, bu doğrultuda samimi ve tutarlı bir çizgide adımlarımızı atıyoruz. Sonunda doğruların kazanacağından en ufak bir şüphemiz yoktur. Bu vesileyle 95. yıldönümünde Çanakkale kara savaşlarına katılan ve vatanlarını korumak uğruna canlarını veren aziz şehitlerimizin hatırasını bir kere daha yad ediyor, bütün istiklal şehitlerimizi rahmetle anıyoruz. Onların emanetini hakkıyla taşıyabilmek ve ülkemizi aydınlık yarınlara ulaştırabilmek için canla başla çalışmaya bir kere daha azmediyoruz. Bu duygularla sözlerime son veriyor, hepinize sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum
S. 137 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Mayıs 2010 
Aziz milletim, sevgili vatandaşlarım... Sizleri en kalbi duygularla selamlıyorum. Türkiye’nin tarihi dönemeçlerden geçtiği böyle bir süreçte bir kez daha sizlerle birlikte olmanın, yaşananların heyecanını sizlerle paylaşmanın mutluluğu içindeyim. Mayıs ayı, ekonomide ve dış politikada Türkiye’nin küresel ölçekte dikkatleri ve takdirleri üzerinde topladığı bir ay oldu. Küresel finans krizi karşısında ekonomimizin gösterdiği performans dünyada ilgi ve takdir toplarken, dış politikadaki atılım ve girişimlerimiz de geniş bir coğrafyada yankı buldu. Sevgili vatandaşlarım... Bizler, büyük bir tarihin, köklü bir medeniyetin, zengin bir kültürün mensuplarıyız. Atalarımız, dedelerimiz, bulunduğumuz bu coğrafyanın, bu toprakların tarihini yazmakla kalmadılar; bugünün medeniyetlerine ışık tutan bilim ve sanat meşalesini de ta o günlerde yaktılar. Her zaman söylüyorum... Bu millete, bu toprakların insanına, Türkiye’ye asla ve asla küçük düşünmek yakışmaz. Büyük düşünen, büyük adımlar atan, büyük hedefler belirleyip o hedeflere kararlılıkla ulaşan bir neslin torunları olarak, bizler de büyük düşünmek ve milletçe büyük hedefleri gözümüze kestirmek zorundayız. Biz, tarihimiz karşısında boynumuzu bükemeyiz, tarihimizi gerçekdışı bir masal gibi göremeyiz. Bizler, Anadolu ve Trakya’yı gönül dilleriyle yeşertmiş ulu insanlara karşı mahcubiyet içinde olamayız. Her alanda, ekonomide, dış politikada, iç politikada, temel hak ve hürriyetlerde, adalette, emniyette, sağlıkta, eğitimde bizler büyük düşünmek ve büyük adımlar atmak zorundayız. Tarihe yön vermiş, tarih yazmış bir milletin bugünkü mensuplarına düşen işte budur... Dikkat ediniz... Bizim medeniyetimiz, gönüller fethetme üzerine kurulu bir medeniyettir. Bizim medeniyetimiz, her zaman, ama her zaman, kalemi, kılıçtan üstün görmüş bir medeniyettir. Hazreti Mevlana’nın dediği gibi, bu topraklara biz, sevgiden başka hiç bir tohum ekmedik, bundan sonra da ne bu topraklara, ne de bölgemize sevgiden başka tohum ekilmesine müsaade edemeyiz. Bizim dış politika anlayışımız, öncelikle kendi bölgemizde barışı, istikrarı, refahı tesis etmeye yöneliktir. Ankara | 31 Mayıs 2010 Ulusa Sesleniş Recep Tayyip ERDOĞAN 138 Şuraya dikkatlerinizi çekiyorum... Biz, Türkiye olarak, “Irak’tan bize ne” diyemeyiz... Biz, İran’ın meselelerine bigane kalamayız. Suriye’nin, Yunanistan’ın, Bulgaristan, Romanya, Rusya, Gürcistan’ın sorunları çok tabii olarak bizi de etkiler. Karabağ kan ağlarken biz gülemeyiz, Filistin gözyaşı dökerken biz sevinemeyiz. Ortadoğu’nun, Balkanların, Kafkasya’nın kaderi bizim kaderimizle ortak çizilmiştir. Biz, onların kaderini bizimkinden, bizim kaderimizi onlarınkinden koparıp alamayız. Bütün bu coğrafyayla bizim tarihi bağlarımız, kültürel bağlarımız, akrabalık bağlarımız var... Her şeyden öte, bölgedeki bir sorun, içinde olalım ya da olmayalım, doğrudan bizi etkiliyor, bizim ekonomimizi etkiliyor. Dolayısıyla, komşu ülkelerde ve bölgemizde huzuru, istikrarı, barış ve refahı çok önemsiyor; hem o ülke halkları, hem de kendimiz için bir an önce tüm uzlaşmazlıkların en aza indirilmesini istiyoruz. Aktif dış politikamızın, sıfır sorun anlayışımızın temelinde, barıştan başka hiç bir gaye yoktur, olamaz. Sevgili vatandaşlarım... Mayıs ayı içinde dış politika alanında, işte bu anlayışla attığımız adımları burada kısaca sizlerle paylaşmak isterim... Mayıs ayı ortalarında, Rusya Devlet Başkanı Sayın Medvedev’i ülkemizde ağırladık. Sayın Medvedev’in Türkiye ziyareti esnasında, başta enerji olmak üzere, bir çok alanı kapsayan tam 17 anlaşmaya imza koyduk. Bu 17 anlaşma içinde Rusya ile Türkiye arasındaki vizelerin kaldırılması da karara bağlandı. Böylece, vizeleri karşılıklı kaldırdığımız ülkeler arasına Rusya’yı da dahil etmiş olduk. Sayın Medvedev’in ziyaretinin ardından, 14-15 Mayıs tarihlerinde Yunanistan’a 10 Bakanım ve 300’den fazla işadamıyla birlikte tarihi bir ziyarette bulunduk ve orada da komşumuz Yunanistan’la ilişkilerimizde yeni bir dönemi başlatarak 22 Anlaşma imzaladık. Dikkat ediniz... Yunanistan’la, bu döneme kadar, bütün Cumhuriyet tarihimiz boyunca yapılan anlaşma sayısı 35 iken, biz, bir kalemde tam 22 anlaşma imzaladık. Yunanistan dönüşümüzde Manisa ve İzmir’de açılışlar yaptıktan sonra İran’a geçtim. İran’da, bölgesel barışı, küresel barışı çok yakından ilgilendiren, dünyanın da dikkatle izlediği bir anlaşmaya imza koyduk. İran, Türkiye’nin ve Brezilya’nın öncülüğünde, bin ikiyüz kilogramlık düşük oranda zenginleştirilmiş uranyum karşılığında nükleer tesislerinde kullanmak üzere yakıt alacak ve takas işlemi, altını çiziyorum, Türkiye’de gerçekleşecek. Bu anlaşma, bölgemizi tehdit eden risklerin ortadan kaldırılmasına yönelik çok ciddi bir adım olmanın ötesinde, Türkiye’nin küresel ve bölgesel meselelerde nasıl güçlü ve öncü bir rol üstlendiğinin de kanıtı olmuştur. Bütün dünya bu anlaşmaya dikkat kesildi ve uluslararası basın Türkiye’nin başarısını manşetlerine taşıdı. Bu anlaşmayla ilgili olarak Sayın Putin ve sayın Obama başta olmak üzere bir çok ülke liderini aradım ve kendilerini bilgilendirdim. İran’da atılan imzaların, bölgesel ve küresel barış adına umut verici gelişmeler 139 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 olduğunu belirttim. Görüştüğüm liderler, Türkiye’nin ve Brezilya’nın bu çabasını takdirle karşıladıklarını ifade ettiler. Bu tarihi adıma da öncülük ettikten sonra Azerbaycan’a geçerek orada Yukarı Karabağ sorununa ilişkin gelişmeleri ele alma fırsatımız oldu. Azerbaycan’ın hemen ardından da Gürcistan’ı ziyaret ederek, orada da önemli bir Türk yatırımının açılışını yaptık. Gürcistan’dan sonra ise İspanya’da AB Latin Amerika ve Karayipler Zirvesi’ne katılarak, Türkiye’nin Avrupa Birliği sürecini, bu süreçle birlikte ülkemizin Avrupa Birliği’nin küresel vizyonuna yapacağı katkıları dile getirdik. Ayrıca, Madrid Avrupa Üniversitesi’nin şahsıma tevdi ettiği fahri doktora ünvanını aldım ve orada bir konuşma yaptım. Geçtiğimiz hafta da , Türkiye’de eğitim gören 53 ülkenin 53 genç diplomatıyla görüştüm. Bu genç diplomatlar, beş hafta boyunca, Dış İşleri Bakanlığımızın misafiri olarak ülkemizde kendileri için özel olarak düzenlenmiş etkinliklere katıldılar. Türk Dış Politikasının temel parametreleri konusunda birinci elden bilgilendirildiler. Başbakanlık bünyesinde faaliyete geçirdiğimiz Kamu Diplomasisi Koordinatörlüğü de bundan böyle, dünya kamuoyunu doğru bilgilendirmek için benzer etkinlikler gerçekleştirecektir. Böylece, özellikle Avrupa kamuoyundaki pek çok temelsiz ön yargıyı da bertaraf etme imkanını bulacağız. Bütün bu çalışmalar, Avrupa Birliğine tam üyelik hedefine ulaşmamızda önemli katkılar sağlayacaktır. Sevgili vatandaşlarım... Yine bu ay içersinde, Irak Eski Başbakanı ve seçimlerden birinci olarak çıkan Irakiye’nin Lideri Sayın Allavi ile Ankara’da bir görüşmemiz oldu. Bu görüşmemizde, Irak’ın istikrarlı bir demokrasiye bir an evvel kavuşması için zaruri gördüğümüz hususları kendileri ile kardeşçe paylaştık. Yine bu ay içerisinde, Kosova Başbakanı Sayın Taçi, Suriye Devlet Başkanı Sayın Esad, KKTC’nin yeni seçilen Cumhurbaşkanı Sayın Eroğlu gibi liderleri ülkemizde ağırladık. İstanbul, Mayıs ayında da, tarihi bir toplantıya ev sahipliği yaptı ve İslam Konferansı Örgütü Parlamento Birliği İcra Komitesi, “Kudüs” konulu toplantısını burada gerçekleştirdi. Bu toplantı vesilesiyle İslam dünyasının parlamento başkanlarını ülkemizde ağırladık. Bu arada, Brezilya, Arjantin ve Şili’de, başta Medeniyetler İttifakı Üçüncü Zirvesi olmak üzere, karşılıklı işbirliğimizi artıracak temaslarımıza da devam ediyoruz. Sadece bir ay içinde gerçekleşen ve benim size özet olarak bir kısmını aktardığım tüm bu yoğun trafik, Türkiye’nin artık nasıl bir ağırlık merkezi haline geldiğinin bariz göstergesidir. Bakınız sevgili vatandaşlarım... Yedi buçuk yıl önce, iktidara geldiğimizde bu ülkenin ihracatı 36 milyar dolar seviyesinde idi. Biz, 2008 sonunda ihracatımızı 132 milyar dolara çıkardık. Küresel krizin etkisiyle tüm dünyada ticaret hacmi azalırken, bizim ihracatımız yine 100 milyar doların üzerinde kaldı, 102 milyar Recep Tayyip ERDOĞAN 140 dolar olarak gerçekleşti. Türkiye’nin dış ticaretinde, özellikle ihracatındaki bu rekor düzeydeki artış, dış politikadaki aktif tavrımızın somut bir eseridir. Ulaşabildiğimiz her ülkeye ulaşıyoruz, serbest ticaret anlaşmaları imzalıyoruz. İşadamlarımızla, uzak yakın demeden, her yere gidiyoruz; ticaret imkanlarını çoğaltıyoruz. Komşularımızla aramızdaki sorunları, birer birer gideriyor; bu sorunların yerine ticareti koyuyoruz. Daha 10 yıl önce savaşın eşiğine geldiğimiz Suriye ile bugün vizeleri kaldırmış durumdayız. Gaziantep, Kilis, Hatay, Şanlıurfa gibi sınır illerimizde adeta bayram havası yaşanıyor. Turizmde ve ticaretteki artış bu illerimizde yakınen hissediliyor. Tüm dünyada turizm gelirleri ciddi oranlarda düşerken, bizim ülkemizi ziyaret eden turist sayısı arttı, turizm geliri ise bir önceki yılla aşağı yukarı aynı düzeyde kaldı. Türkiye’nin imajı değiştikçe, itibarı arttıkça, istikrarı pekiştikçe daha fazla insan güvenle ülkemizi ziyaret ediyor ve bundan hep birlikte kazançlı çıkıyoruz. Komşularımızla mevcut sorunlarımız da çözüldüğünde, göreceksiniz, ihracat gelirlerimiz, turizm gelirlerimiz, uluslararası yatırım miktarları çok daha artacak. Bölge ülkelerinin, Irak’ın, Filistin’in, Azerbaycan’ın, Ermenistan’ın sorunları çözüme kavuştuğunda, hiç kuşkusuz bütün bölge ülkeleriyle birlikte biz de bundan olumlu etkileneceğiz. İran’ın uluslararası toplumla olan problemleri çözüldüğünde, bütün bölge, dolayısıyla biz de rahat bir nefes almış olacağız. İşte bu gayeyle, bu niyetle aktif bir dış politika yürütüyoruz. Türkiye’nin güvenilir bir ülke olduğunu, iyi niyetli bir ülke olduğunu, adaletten ve hakkaniyetten yana olduğunu her fırsatta dile getiriyor, bunu somut girişimlerle destekliyor ve neticelerini de alıyoruz. Hiç şüpheniz olmasın... Türkiye kendisine yakışanı yapıyor, kendisinden bekleneni gerçekleştiriyor. Bu aziz milletin vizyonu neyse, ufku neyse, bizim de vizyonumuz ve ufkumuz odur. Attığımız her adım, başta milletimizin, yani sizlerin refah ve huzuru içindir. Biz, bu dünyanın her neresine gidersek gidelim, Türkiye Cumhuriyeti’nin vatandaşları olarak oralarda başımız dik, alnımız ak şekilde, ülkemizle gurur duymak istiyoruz. Başardığımız da işte budur. Bu ülkenin her bir vatandaşının, dünyanın neresinde olursa olsun, büyük bir ülkenin vatandaşı olarak saygı görmesini istiyoruz ve başardığımız da işte budur. Bu başarıya yenilerini ekleyerek yolumuza devam edeceğiz. Ekonomimizi büyütecek; ekmeğimizi, aşımızı büyütecek, ülkemizle birlikte bölgemizin refahını, huzurunu, barış ve istikrarını güçlendirecek adımları cesaretle atmaya devam edeceğiz. Değerli vatandaşlarım... Son derece olumlu sinyaller aldığımız, dünyanın ilgisini çektiğimiz bir başka alan da ekonomi... Türkiye ekonomisi, tüm dünyada ağır etkileri olan küresel finans krizini hızla aşıyor, krizin etkilerinden hızla kurtuluyor. Nisan ayında ihracatımız 9.4 milyar dolar olarak gerçekleşti ve bir 141 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 önceki yılın aynı ayına göre tam yüzde 25.44’lük bir artış kaydetti. Yılın ilk 4 ayındaki ihracatımız 35.1 milyar dolar olarak gerçekleşti. Geçen yılın ilk 4 ayına göre ihracatımız yüzde 23 oranında arttı. Bütün bu olumlu gelişmeler, gündelik hayatımıza, çarşı pazarlarımıza, aile bütçelerimize, mutfaklarımıza daha geniş bir ferahlık, bir canlılık, bir bereket olarak peyderpey yansıyor, inşallah daha da yansıyacak. Nitekim, ihracattaki bu hızlı artışa paralel olarak işsizlikte de düşüş eğilimi devam ediyor. Bakınız, geçen yıl Şubat ayında yüzde 16.1 olan işsizlik oranı, bu yılın şubat ayında 1.7 puan azalarak yüzde 14.4 olarak gerçekleşti. Bu ay içinde Manisa’da gerçekleştirdiğimiz toplu açılışlar da ekonomimizin nasıl olumlu bir noktada seyrettiğine güzel bir örnek oluşturuyor. Manisa’da, özel sektörümüz eliyle, kamu eliyle yapılan tam 22 büyük tesisin, büyük yatırımın toplu açılışını yaptık. Manisa Organize Sanayi Bölgesi’nde, özel sektörümüzün tamamladığı 18 yatırım; Alaşehir ilçemizde Sarıkız Petrol Üretim Tesisi; Manisa Organize Sanayi Bölgesi Lojistik Merkezi; Manisa Organize Sanayi Bölgesi Dördüncü ve Beşinci Kısım Altyapı Tesisleri; Manisa Gümrük Müdürlüğü Hizmet Binası, bu toplu açılış töreniyle resmen hizmete girdi. Dikkat ediniz, bir kalemde tam 491 milyon 255 bin liralık, yani yarım milyar liralık yatırımı Manisa’ya ve ülkemize kazandırdık. Toplamda 2 bin 332 vatandaşımız buralarda istihdam imkanı buluyor. Bu, en az 2 bin 332 ocağın daha şenlenmesi, 2 bin 332 sofranın daha bereketlenmesi; en az on bin kardeşimizin, evladımızın huzur ve saadeti, hayır duası demektir. Avrupa’da bir çok ülke küresel finans krizi nedeniyle çok ağır faturalar öderken, zor dönemlerden geçerken, Türkiye tam tersine bu süreçten, işte böyle böyle, hızla çıkıyor. Nitekim, uluslararası kuruluşların yanısıra, uluslararası basın kuruluşları da Türkiye’nin krizden en az etkiyle sıyrıldığını teyit ediyorlar. 2010 ve 2011 yılları Türkiye’nin dünyada en hızlı büyüme kaydedeceği yıllar olacak. Bu arada, Türkiye’de ekonomi alanında çok önemli, adeta devrim niteliğinde bir ilk’i gerçekleştirdik ve Mali Kural Yasa Tasarısını hazırladık. Mali Kural, Türkiye’nin ekonomi politikalarının uzun vadeli olarak belirlenmesi ve bu hedeflere sıkı sıkıya bağlı kalınması anlamına geliyor. Yani biz, uzun vadeli hedefler belirliyoruz ve bu hedeflere bağlı kalacağımızı taahhüt ediyoruz. Geçmişte günlük olarak, hatta saatlik olarak değişen ekonomi politikalarına yedibuçuk yıldır getirdiğimiz disiplini, şimdi artık daha uzun vadeli, daha öngörülebilir bir perspektife kavuşturuyoruz. Malî Kural Yasa Tasarısı işte bu perspektifin yasal altyapısını hazırlıyor. Biz kendimize güveniyoruz, kendimize inanıyoruz ve koyduğumuz hedefleri birer hayal olarak değil, birer niyet olarak değil, ulaşılabilecek gerçekçi birer seviye olarak koyuyoruz. İnşallah Mali Kural da yasalaştığında, Türkiye ekonomisi çok daha farklı bir boyut kazanmış olacak. Böylece ülkemiz, gerek yerli, gerekse yabancı yatırımcılar için daha istikrarlı, daha güvenli ve dolayısıyla daha da cazip bir yatırım alanı haline gelecek. Recep Tayyip ERDOĞAN 142 Sevgili vatandaşlarım... Son olarak, tarım ve hayvancılık alanında yedi buçuk yılda katettiğimiz mesafeyi de burada sizlerle özet olarak paylaşmak istiyorum. Bakınız; tarım sektörünün milli gelirimize katkısı 2002 yılında 36 milyar TL idi. 2009 yılında bu katkı 78,4 milyar TL seviyesine yükseldi. Tarım ürünleri ihracatımız 4 milyar dolardan 11,2 milyar dolara ulaştı. Çiftçi kredileri üzerindeki faiz yükünü yüzde 59’dan aldık, yüzde 13’e kadar düşürdük. Şu rakamlara özellikle dikkatinizi çekiyorum: 2002 yılında 550 bin çiftçiye 529 milyon TL kredi kullandırılmış iken, biz 2009 yılında 1 milyon 215 bin çiftçiye 10 milyar TL’nin üzerinde kredi kullanma imkanı sağladık. Dikkatinizi çekerim! Kredi kullandırılan çiftçi sayısı, 550 bin’den 1 milyon 215 bin’e; verilen kredi miktarı da 529 milyon liradan 10 milyar liraya yükseldi. Hükümetimiz döneminde tarımsal desteklemeler alanında da birçok ilke imza attık. 2003 yılında çiftçilerimize ilk kez mazot desteğini biz verdik. Tarımsal kalkınma kooperatiflerine ilk kez faizsiz kredi imkânı tanıdık. 2006 yılında yine ilk kez devlet destekli tarım sigortası uygulamalarını başlattık.Özel sektör, üniversite ve sivil toplum örgütleri için bu dönemde yine ilk kez ARGE desteği vermeye başladık. 2007 yılında kuraklıktan zarar gören çiftçilerimize ilk kez nakdi destek verdik. 2008 yılında yine ilk kez olmak üzere baklagilleri prim desteği kapsamına aldık. Bunlar Türk tarımının tarihinde ilk kez şahit olduğumuz uygulamalardan yalnızca birkaçı... Tabii hayvancılık noktasında da yine ilklere imzamızı attık. Hayvancılık desteklerinin bütçe içindeki payını büyük oranda arttırdık. Hayvancılığa verilen destek 2002 yılında 83 milyon TL iken, bu rakam 2010 yılında 1 milyar 250 milyon TL’ye ulaştı yani tam 15 kat artış kaydetti. Süt üretimi 2002 yılında 8.4 milyon ton iken, 2008’de 12.2 milyon tona ulaştı. Artış: Yüzde 45... Kırmızı et üretimi yıllık 420 bin tondan 482 bin tona çıktı. Artış: % 15. Beyaz et üretimi 726 bin tondan 1 milyon 120 bin tona yükseldi. Artış: % 54. 2002’de 50 baş üstündeki İşletme sayısı 4 bin 300 iken 2009’da 18 bin 670’e yükseldi. Bakınız bu çok önemli gelişmeyi, altını çizerek, bir kere daha dikkatinize sunmak istiyorum: 2002’de yani biz iktidara geldiğimizde, bütün Türkiye’de 50 baş üstünde hayvanı olan İşletme sayısı 4 bin 300’dü. Yedi yıl içinde, bu büyüklükte, yani en az elli baş hayvanı olan işletme sayısı, 2009 sonu itibariyle 18 bin 670’e yükseldi. Yedi yılda, 4 bin 300’den, 18 bin 670’e... Tam % 434 artış... Küresel kriz şartlarına rağmen çiftçimizi, üreticimizi korumak için her türlü imkanı seferber ettik. Biz, ne çiftçinin, ne üreticinin, ne de halkımızın spekülatif hareketler nedeniyle mağdur olmasına izin veremeyiz. Gerektiği yerde, gerektiği zamanda önlemlerimizi alır, serbest piyasa koşullarında pazarın dengelenmesi için üzerimize düşeni yaparız. Bu arada, Tarım Bakanımız, Rize’de yaş çay alım fiyatını da açıkladı. 2010 yılında yaş çayın alım fiyatını yüzde 12 artışla 1 TL olarak belirledik. Bunun da çay üre- 143 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 ticilerimize hayırlı olmasını diliyorum. İmkanlar arttıkça, Türkiye’nin şartları düzeldikçe, Türkiye büyüdükçe, bu imkanları halkımızın her kesimine adil şekilde paylaştırmaya, kademe kademe şartlarımızı iyileştirmeye devam edeceğiz. Buradan şunu bir kez daha hatırlatmak isterim... Emanetiniz emin ellerdedir, emanetiniz ehil ellerdedir... Sizin emanetinize yedi buçuk yıl boyunca gözümüz gibi baktık ve o şekilde yolumuza devam edeceğiz. Yeniden buluşmak, yeniden hasret gidermek dileğiyle ailenizle, sevdiklerinizle birlikte, huzur dolu, bereketli günler temenni ediyor, sizleri muhabbetle selamlıyorum. Kalın sağlıcakla...
S. 206 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Eylül 2010
Aziz vatandaşlarım... Sizleri en kalbi muhabbetlerimle selamlıyorum. Ülkemizin önemli bir demokrasi sınavından bir kere daha alnının akıyla çıktığı şu günlerde, ülkemizin geleceği adına duyduğum heyecanı sizlerle paylaşmak benim için büyük bir mutluluk vesilesidir. 12 Eylül 2010 tarihinde yurt çapında gerçekleştirilen halkoylaması, milletimizin ülke yönetimine etkin katılımının ve demokrasiye bağlılığının bir nişanesi olarak daima hatırlanacaktır. Bu halkoylamasında vatandaşlarımız demokratik bir olgunluk içinde demokratik tercihlerini kullanmışlar ve sonuçta yüzde 58’lik “evet” oyuyla Anayasamızda yapılması öngörülen değişiklikler kabul edilmiştir. Sandıktan çıkan bu sonucun ülkemize ve milletimize hayırlı olmasını temenni ediyorum. Demokratik tercihlerini sandığa yansıtarak Türkiye’nin geleceği açısından son derece önemli gördüğümüz bu halkoylamasına katılan bütün vatandaşlarımıza şükranlarımı sunuyorum. Burada önemli olan seçmen iradesinin tam olarak sandığa yansımasıdır. “Evet” diyen vatandaşlarımız da, “hayır” diyen vatandaşlarımız da, ülkemiz için doğru olduğuna inandıkları birer demokratik tercih ortaya koydular. Ortaya çıkan karar Türkiye’nin kararıdır, bu kararı bütün vatandaşlarımızın olgunlukla ve saygıyla karşılayacağından en ufak bir şüphem yoktur. Demokrasi içinde farklı görüşler ortaya çıkabilir, farklı tezler yarışabilir, ancak sonunda halkın verdiği karara herkes saygı duyacaktır, duymalıdır. 12 Eylül günü Türkiye işte böyle bir tecrübeden başarıyla çıkmış, kazanan her şeyden önce demokrasimiz olmuştur. Değerli vatandaşlarım... Bizler hükümet olarak sadece sandıktan çıkan çoğunluk kararını değil; sandığa yansıyan Türkiye tablosunu bir bütün olarak değerlendirmeyi gerekli görüyoruz. Çünkü bu tablodan bütün renkleri ve eğilimleriyle Türkiye gerçeğini okumak mümkündür. Her insanımızı aziz bildiğimiz gibi, bu demokratik zemine yansıyan her oyu, her siyasi eğilimi, her demokratik tercihi de aziz ve saygıdeğer biliyoruz. Bütün bu tercih ve eğilimleri demokrasi çerçevesi içinde değerlendirmenin, buradan Türkiye için gerçekçi ve adil sonuçlar çıAnkara | 30 Eylül 2010 Ulusa Sesleniş 207 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 karmanın zaruri olduğuna inanıyoruz. Hiç vakit geçirilmeden bu değerlendirmeler yapılacak, halkımızın bu demokratik katılımından çıkarılan bütün sonuçlar bütün detaylarıyla tespit edilecektir. Hükümet olarak milletimizin söylediği her söze kulak vermenin ve o sözün gereğini yerine getirmenin görevimiz olduğunu biliyoruz. Bu manada sandıkta ortaya çıkan her eğilimi hassasiyetle dikkate alacağımızı samimiyetle ifade etmek isterim. Türkiye’deki bütün siyasi fikir ve eğilimlerin demokrasi içinde temsil edildiği ve karşılığını bulduğu bir ülke haline geliyor, bundan büyük mutluluk duyuyoruz. Fikirlerin fikirleri boğduğu bir ülke istemiyoruz. Sadece bazı fikirlere özgürlük tanınan bir ülke olmak istemiyoruz. Özgürlüklere sadece bir yere kadar izin verilen bir ülke olmak da istemiyoruz. Biz farklı fikirlerin birbirinden güç aldığı, zenginleştiği bir ülke haline gelelim istiyoruz. Biz demokrasi içinde bütün fikirler dile getirilebilsin, bütün itirazlar sonuna kadar ifade edilebilsin, gölgeler ve karanlıklar bu ülkenin üstünden tamamen kalksın istiyoruz. İşte bu halkoylamasıyla bu yönde bir adım daha atmanın, aydınlık Türkiye hedefimize bir adım daha yaklaşmanın mutluluk ve heyecanını hep birlikte yaşadık. Değerli vatandaşlarım... Yaz döneminin ardından piyasalarda yavaş yavaş sonbahar etkisini göstermeye başlıyor. Memnuniyetle ifade edeyim ki dünyadaki birçok ülke ekonomisinin aksine Türkiye ekonomisi önemli atılımlar yapmaya, gelişmeye, büyümeye devam ediyor. Bu manada Eylül ayı da ekonomimiz için bize güzel haberler getirdi. TÜİK’in açıkladığı büyüme rakamlarına göre 2010 yılının ikinci çeyreğinde ekonomimiz yüzde 10.3 oranında büyüme başarısı göstermiştir. Bu çok güzel bir haber ama bizim için sürpriz değil... Çünkü ekonomimiz küresel krizin ilk günlerinden bu yana oluşan bütün olumsuz şartlara rağmen sağlamlığını ve istikrarını koruyabilmiştir. Bunun sırrı Türkiye’nin yakın geçmişinde yaşadığı sıkıntılardan ders almayı bilmesinde ve yönetim anlayışında bunu bir disipline dönüştürmeyi başarmasındadır. Hükümet olarak sürecin başından beri küresel gelişmeleri sıkı sıkıya takip ediyor, anı anına izliyoruz. Gerekli adımları dikkatle ve gecikmeden atıyoruz. Haklarını teslim edelim, özel sektörümüz de bu dönemde son derece duyarlı davranıyor ve Türkiye’nin büyüme azmine yakışan bir kararlılık içinde gayret gösteriyor. Bunun neticesinde dünyanın gelişmiş pek çok ekonomisinde görülen büyük sarsıntılar Türkiye ekonomisinde görülmüyor. Aksine Türkiye ekonomisi bir yandan krizin getirdiği olumsuz şartlarla başarıyla mücadele ederken, bir yandan da gelişme ve büyüme performansını devam ettiriyor. Geçici bir başarıdan söz etmiyoruz, Türkiye’nin 2002’den bu yana ekonomik seyrine bakılırsa ne kadar istikrarlı bir atılımın gerçekleşmekte olduğu görülmüştür. Küresel krizin etkilerinin en ağır şekilde yaşandığı dönemlerde bile bizim ekonomimiz ayakta kalmış, dünya ekono- Recep Tayyip ERDOĞAN 208 milerine oranla çok cüzi diyebileceğimiz seviyedeki hasarlarla bu dönemler atlatılmıştır. Şimdi kısa bir durgunluk döneminin ardından krizle mücadelemizin sonuçları kendini gösteriyor ve Türkiye 2009 yılı son çeyreğinden itibaren yeniden hızlı büyüme seyrine geçmiş durumdadır. İlk çeyrekle birlikte 2010 yılının ilk yarısında ekonomimizin GSYH büyüme hızı yüzde 11 seviyesindedir. Türkiye bugün Çin ile birlikte ekonomisi en hızlı büyüyen ülke konumundadır. G20 ülkeleri arasında ilk sıradadır. Bu oran gerek AB ülkelerinin, gerek OECD ortalamalarının büyüme oranlarının çok üstündedir. Bugünün ekonomik tablosu istisnai bir başarı tablosudur, dikkat çekici bir istikrar performansıdır. Bu gerçeği geçtiğimiz hafta OECD 2010 Türkiye İnceleme Raporu’nun açıklanması dolayısıyla ülkemizde bulunan OECD Genel Sekreteri de bizzat kamuoyuna ifade etti. Sevgili vatandaşlarım... Memnuniyetle ifade edeyim ki iyi haberler bundan ibaret değil... Büyüme hızındaki bu artışa paralel olarak işsizlikte de düşüş yaşanıyor. Türkiye İstatistik Kurumu tarafından açıklanan son verilere göre geçen haziran ayında işsizlik yüzde 10.5 seviyesine gerilemiş durumda. Bu oran geçen yıl Haziran ayında yüzde 13, bu yılın nisan ayında ise yüzde 11 seviyesindeydi. Yine Türkiye İstatistik Kurumu verilerine göre, son bir yıllık dönemde 1 milyon 541 bin insanımız iş sahibi olmuş. Geçen yıl haziran ayında 21 milyon 947 bin olan çalışan kişi sayısı, bu sene 23 milyon 488 bin kişiye yükselmiş durumda. İstihdam piyasasına yeni girenlerin etkisiyle işsiz sayısında 518 bin kişilik azalma yaşanıyor. Geçen yıl 3 milyon 269 bin olan işsiz sayısı da 2 milyon 751 bin seviyesine kadar gerilemiş görünüyor. Bunlar bizim için sürpriz değil, bütün bu gelişmeleri zaten öngörüyorduk. Biz işsizliğin yüzde 10 seviyelerine kadar düşeceğini söylediğimizde inanmayanlar olmuştu. Biz bu iddiayı ortaya koyduğumuz zaman işsizlik oranı yüzde 14.4 seviyesinde idi. Elbette kehanette bulunuyor değiliz, hesap ortada, kitap ortada, gerçekçi hedef ler koyuyor, bu hedefleri ciddiyetle kovalıyorsanız zaten tablo ortaya çıkıyor. Bakınız Mart döneminde işsizlik oranı bir önceki döneme göre 13.7’ye, Nisan döneminde 12’ye ve Mayıs döneminde yüzde 11’e inmiş. Şimdi ise yüzde 10.5 seviyesine düştü. Dönemsel olarak işsizlik oranında 2.5 puanlık bir düşüş sağlayarak Avrupa’da ilk sırada yer aldık. B u n l a r ç o k s ev i n d i r i c i ra ka m l a r. . . Türkiye’nin dinamizmini, atılım gücünü, büyüme iradesini kaybetmediğini, aksine daha da güçlendirdiğini gösteren rakamlar... Dünya ekonomilerinde maalesef bu iyimser tablolar, bu heyecan verici göstergeler yok. Türkiye hem büyüyor, hem de belli ölçülerde istihdam üretiyor, bu çok umut vericidir. Birçok ülke büyümede eksiye düşmüş durumda, pek çok gelişmiş ekonomi de çok cüzi büyüme rakamlarında seyrediyor. Üretimde, finansmanda, istihdamda ciddi sıkıntılar yaşanıyor. Böyle 209 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 bir trendde Türkiye’nin gösterdiği bu dinamik büyüme performansı ülkemiz için, geleceğimiz için çok değerlidir. Ülkemizin bu gücünü, enerjisini, istikrarını çok iyi korumalı, çok iyi değerlendirmeliyiz. Değerli vatandaşlarım... Türkiye’nin bu başarılı gidişatında yayınladığımız Orta Vadeli Program’ın büyük katkısı olduğuna inanıyoruz. Bu program gerçekçi hedefler ortaya koyan bir programdır, ne karamsarlığa düştük, ne ayaklarımız yerden kesildi. Şimdi o hedefleri birer birer yakalıyor, gerçeğe dönüştürüyoruz. Oysa Orta Vadeli Program’ı açıkladığımızda nelerin söylendiğini hepimiz çok iyi hatırlıyoruz. IMF’siz yola devam etme kararı aldığımızda eleştirenler de oldu, işler IMF’siz yürümez diyenler de oldu. Ama biz ülkemizin dinamizmine, büyük üretim gücüne, insanımızın enerjisine ve yakın geçmişte yaşadığımız ağır krizlerden kazandığımız tecrübelere güveniyorduk. Bugün haklı olduğumuz ortaya çıkıyor, yakalanan başarı çizgisini bizzat IMF yetkilileri de teyit ediyor. Biz aynı kararlılıkla yolumuza devam edeceğiz. Üretim sektörlerinin, dış piyasaların, tüketicilerin ve yatırımcıların güvenini tesis etmiş durumdayız. Bu güzel tabloyu destekleyen pek çok başka göstergeyi de burada ifade edebilirim. Mesela borsamız tarihi rekorlar kırmaya devam ediyor. Bütçe konusunda da tablo son derece iyimser bir görünüm arz ediyor. 2010 yılı Ağustos ayı itibariyle bütçe 3.1 milyar lira fazla verdi. 2010 yılının Ocak-Ağustos dönemini kapsayan ilk 8 ayında bütçe açığı yüzde 54 azaldı. Yine aynı dönemde bütçe gelirimiz yüzde 20 oranında artarken, bütçe giderlerimiz sadece yüzde 6.8 oranında artış gösterdi. Aynı şekilde vergi gelirleri yaklaşık yüzde 23 oranında yükseldi. Faiz dışı fazla yüzde 127 oranında arttı. Bu yılın ilk yarısından itibaren geriye doğru 12 aylık sonuçlara baktığımızda bütçe açığımızın milli gelirimize oranının yıllık bazda yüzde 4.4 olduğunu görüyoruz. Bakınız birçok ülkede bütçe açıkları artarken bizde düşüyor. Hükümet olarak ekonomideki bu olumlu seyrin daha da güçlenerek devam edeceğine samimiyetle inanıyoruz. Sevgili vatandaşlarım... Bu ay içinde İstanbul Ticaret Odamızın Meclis toplantısına katılarak başarılı KOBİ’lerimize ödüllerini takdim ettik. Bu törenlere mümkün olduğunca bizzat katılmaya gayret ediyorum. Çünkü KOBİ’lerimiz bizim için çok önemli, ülkemiz için, ekonomimiz için çok önemli... KOBİ’lerimizi ülkemizin kalkınmasının lokomotifi, ekonomimizin bel kemiği olarak görüyoruz. Son yıllarda ülke olarak elde ettiğimiz bütün ekonomik kazanımlarda KOBİ’lerimizin büyük payı vardır. Bu sebeple biz KOBİ’lerimizin adeta üstüne titriyoruz. KOBİ’lerimizin gelişmesini sağlamak için her türlü imkanımızı seferber ediyoruz, desteğimizi eksik etmiyoruz. Biliyorsunuz son yıllarda büyük kısmını KOBİ’lerimizin oluşturduğu iki milyonu aşkın işletmemizi desteklemek için pek Recep Tayyip ERDOĞAN 210 çok uygulama başlattık. Kurumlar Vergisi oranını yüzde 20’ye düşürdük. SSK işveren primini indirerek, istihdam yönünden KOBİ’lerimize nefes aldırdık. KDV oranlarında yaptığımız indirimler de yine KOBİ’lerimizi rahatlatmıştır. KOBİ’lerimizin rekabet güçlerini artırabilmelerine yönelik olarak AR-GE çalışmalarına çok yönlü destekler verdik. Haziran ayından itibaren her KOBİ’yi kendi ihtiyaçlarına göre destekleyecek 6 yeni program başlattık. KOSGEB ve Halk Bankası aracılığıyla verilen kredilerin şartlarında çok büyük iyileştirmeler yaptık. Esnaf ve sanatkârlarımızın kullandıkları kredilerdeki faiz oranını yüzde 59 seviyesinden kademe kademe aşağılara düşürdük. En son bu ayın başından itibaren yine esnaf ve sanatkârımıza Halk Bankası’nın uyguladığı faiz oranını yüzde 13’ten, yüzde 10’a çektik. Bitti mi? Bitmedi. Bu yüzde 10’luk faizin, yüzde 5’i de yine hazine tarafından karşılanacak. Yani esnaflarımız 1 yıla kadar vadeli kredilerde sadece yüzde 5 faiz ödeyecek. Bir yıldan uzun vadeli kredilerde de faiz oranını yüzde 13’ten yüzde 12’ye çektik, burada da esnafımıza yansıyacak oran yüzde 6 seviyesinde olacak. Bu oranlar esnafımızın 1951 yılından beri gördüğü en düşük oranlardır, bunu da ayrıca dikkatinize sunmak isterim. Bunun yanında, kamuya olan vergi, SSK ve benzeri borçların ödenmesi konusunda da pek çok kolaylıklar gösterdik. Kredi başta olmak üzere ihracat yapan KOBİ’lerimize her türlü desteği sağladık. Ekonomik sıkıntıların yoğunlaştığı dönemde KOBİ’lerimizi yalnız bırakmadık, desteksiz bırakmadık. Bundan sonra da elimizdeki imkanları azami seviyede kullanarak KOBİ’lerimizin yanında olmaya devam edeceğiz. Değerli vatandaşlarım... Eylül ayı dış politika açısından yine çok önemli, çok yoğun gelişmelere sahne oldu. 16 Eylül’de Türk Dili Konuşan Ülkeler Devlet Başkanları Zirvesi Cumhurbaşkanımız Sayın Abdullah Gül’ün ev sahipliğinde İstanbul’da toplandı. Zirveye Azerbaycan Cumhurbaşkanı Sayın Aliyev, Kazakistan Cumhurbaşkanı Sayın Nazarbayev, Kırgızistan Geçici Dönemi Cumhurbaşkanı Sayın Otunbayeva ve Türkmenistan Cumhurbaşkanı Sayın Berdimuhammedov da katıldılar. Özünde aynı millete mensup olan, aynı dili konuşan, ortak bir geçmişe ve kültürel değerlere sahip kardeş ülkelerin birbirleriyle ilişkilerini en üst seviyede geliştirmek için gerçekleştirilen bu zirveyi çok önemsiyoruz. Bu doğal yakınlaşmanın sadece katılan ülkeler için değil, çözülmeye muhtaç pek çok problemi bulunan bölgemiz için de güzel fırsatlar barındırdığına inanıyoruz. İstanbul’da yapılan zirve, Nahcıvan Anlaşması’yla kurulması kararlaştırılan İşbirliği Konseyi’nin kurumsallaşması yolunda da önemli aşamaların kaydedildiği bir zirve olmuştur. Bu adımların önümüzdeki dönemde bu kardeş halklara yeni ortak ufuklar açacağı umudunu taşıyoruz. Zirve vesilesiyle ülkemizde bulunan misafir cumhurbaşkanları ile hükümet adına ben de ikili görüşmeler yapma imkânı buldum. Ülkelerimiz arasındaki ilişkileri 211 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 daha da iyi seviyelere taşımak ve her alanda karşılıklı işbirliği imkanlarını geliştirmek noktasında mutabık kaldık, geleceğe dönük çok önemli açılımlar elde ettik. Bu arada Azerbaycan Cumhurbaşkanı Sayın Aliyev ile birlikte Türkiye-Azerbaycan Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi’nin imza törenini de gerçekleştirdik. O tören vesilesiyle de ifade ettim; Türkiye ile Azerbaycan dünyada başka örneği olmayan yakınlıkta ilişkilere sahip iki ülkedir. Bu bakımdan iki ülke arasındaki işbirliğini en üst seviyeye çıkaracak olan bu Konsey’i de çok önemli ve değerli gördüğümüzü belirtmek isterim. İnşallah iki ülke için de hayırlara vesile olur. Aziz vatandaşlarım... Yine aynı günlerde Türkiye-İran İş Forumu’na da İstanbul’da ev sahipliği yaptık. İki ülke arasındaki ekonomik ilişkileri geliştirmek ve işbirliği imkanlarını daha zenginleştirmek için faaliyet gösteren bu forumda başta otomotiv sanayi olmak üzere pek çok alanda yeni hedefler belirlendi. Bu forum vesilesiyle İran Cumhurbaşkanı Birinci Yardımcısı Sayın Rahimi ile de bir araya geldik. Doğu komşumuz İran’la kökü çok eskilere dayanan ilişkilerimiz olmasına rağmen iki ülke arasındaki ticaret hacmi yakın zamanlara kadar istenen seviyenin çok uzağındaydı. 2002 yılında 1.2 milyar dolar seviyesinde olan hacmimizi arttırmak için göreve geldiğimiz günlerden bu yana büyük gayret gösterdik. Bu gayretler neticesinde bu yıl bu rakam 10 milyar dolar seviyesine kadar yükselmiştir. Ama bu da yeterli değil; inşallah karşılıklı gayretlerle en kısa zamanda 30 milyar dolarlık bir ticaret hacmine ulaşmayı hedefliyoruz. Bu gerçekçi bir hedeftir ve inşallah bu ikili temaslarla bu hedefe ulaşmak için yolumuz daha da kısalacaktır. İki ülke arasında ayrıca terörle mücadele ve İran’ın nükleer programı dolayısıyla dış dünyada yaşadığı problemlerinin çözüme kavuşturulması konularında da işbirliği sürdürülecektir. Bugünün dünyasında ülkelerin birbirini anlamak noktasında daha fazla gayret göstermesi gerektiğine inanıyoruz. Türkiye dünya ve bölge meselelerine barışçı ve adil çözümler bulunması için her platformda gayretlerini en üst seviyede sürdürecektir. Eylül ayı içinde ülkemizde ağırladığımız pek çok başka değerli misafirimizle de bu hissiyatımızı, bu vizyonumuzu paylaştık. Bunlar arasında Katar Emiri Şeyh Hamid, Irak Cumhurbaşkanı Yardımcısı Sayın Haşimi, OECD Genel Sekreteri Sayın Gurria ve Finlandiya eski Cumhurbaşkanı Sayın Ahtisaari de vardı. Sevgili vatandaşlarım... Yine bir başka kardeş ülke Pakistan’da biliyorsunuz hepimizin yüreklerini kanatan acılar, yokluklar yaşanıyor. Ülkenin büyük bir kısmını sular altında bırakan sel felaketi nedeniyle bölgede gıda, barınma ve sağlık ihtiyaçları konusunda büyük sıkıntılar ortaya çıkmıştır. Felaketin hemen ardından başta Başbakanlık Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı olmak üzere, Kızılay, Diyanet İşleri Başkanlığı ve pek çok başka hayır kuruluşumuz seferber Recep Tayyip ERDOĞAN 212 olmuştur. Şu anda da bu kampanyalar devam ediyor, bölgeye ayni ve nakdi yardım çalışmaları bütün hızıyla sürüyor. Bazı bakan arkadaşlarımız bölgeyi ziyaret ettiler. İnşallah imkanlar elverirse biz de bir heyetle bölgeye giderek şartları yerinde görme, kardeş Pakistan halkının acılarını paylaşma gayretinde olacağız. Türkiye ve Pakistan halkları arasındaki yakınlık coğrafi mesafelerle izah edilemeyecek kadar sıkı ve derindir. Milletimiz Pakistan halkının milli mücadelemiz sırasında gösterdiği alicenaplığı ve kardeşliği hiçbir zaman unutmamıştır ve unutmayacaktır. Bugün bu felaket sebebiyle yürütülen yardım faaliyetlerine sizlerin gösterdiğiniz büyük ilgiden de zaten bu anlaşılıyor. Bu vesileyle sizlerden bir kere daha ricam, Pakistan’da ihtiyaçlar ortadan kalkıncaya kadar bu meseleye hassasiyetle ilgi göstermeye, mümkün olduğunca yardımda bulunmaya devam etmenizdir. Bu hem Pakistan halkıyla kardeşlik bağımızın, hem de insani dayanışma bilincimizin bir gereğidir. Bizler de ülkemizde böyle felaketler yaşadık, bu sıkıntıları, bu acıları çok iyi biliyoruz. Milletimizin bu acı günlerinde Pakistan halkının en yakınında olacağından asla şüphe etmiyorum. Allah yardımcıları olsun ve hiçbir millete böyle acılar yaşatmasın. Bu sözlerle konuşmama son veriyor, hepinize bir kere daha sevgilerimi ve saygılarımı sunuyorum.
S. 218 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 29 Ekim 2010 
Aziz milletim… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Bir kere daha sizlerle beraber olmaktan; Türkiye’nin geçirdiği büyük değişimin heyecanını sizlerle paylaşmaktan duyduğum memnuniyeti ifade ederek sözlerime başlıyorum. Bu ay yine Türkiye’nin gelişme yolunda yoğun bir iç ve dış gündemimiz vardı. Türkiye bir yandan yılların biriktirdiği problemleri birer birer çözerken, diğer yandan sağlıklı bir zeminde yükselişini sürdürüyor. Bu yoğun takvimleri bu güzel atılımın nişanesi, müjdecisi olarak görüyoruz. İnanıyorum ki Türkiye’nin gelecek nesilleri, çok daha aydınlık, çok daha umutla dolu, çok daha müreffeh bir ülkede yaşayacaklar. Gençlerimiz bu heyecanla geleceğe hazırlanıyor, bu bilinçle bilgi ve donanımlarını arttırıyorlar. Üniversitelerimiz hiç kuşku yok ki Türkiye’nin büyük değişiminin, gelişme ve kalkınma yolundaki büyük atılımının öncü güçleri olacaktır. Bu çerçevede her eğitim yılını Türkiye için bir kazanç, bir ileri adım olarak telakki ediyoruz. Ekim ayı boyunca bazı üniversitemizin 2010-2011 eğitim yılı açılışlarına bizzat katılarak Türkiye’nin geleceği olan gençlerimizin heyecanını onlarla birlikte yaşadım. Özellikle, mezunu olmakla iftihar ettiğim Marmara Üniversitesi’nin açılışında bugünkü gençleri, bizim dönemimizle kıyaslanamayacak imkanlara kavuşturmuş olmaktan ötürü, çok anlamlı, çok duygulu anlar yaşadım. Türk denizciliğine büyük katkılar sağlayacak olan Piri Reis Üniversitesi’nin açılışında, bir deniz ülkesi olduğumuzun bilincine kavuştuğumuzu memnuniyetle müşahede ettim. Bu yıl eğitim ve öğretime başlayan İstanbul Şehir Üniversitesi’nin açılış töreninde üniversiteli gençlerimizin sadece bilgi ve donanım olarak değil, fikirlerini ifade etme ve haklarını savunma noktasında da ne büyük bir gelişim içinde olduklarını gördüm. Bunlardan fevkalade mutlu oldum, gençlerimizle gurur duydum, ülkem adına, geleceğimiz adına umut tazeledim. Bu gençlerimizin önünü açabilirsek, hak ettikleri imkânları kendilerine sunabilirsek şüpheniz olmasın ki millet olarak sırtımız asla yere gelmez. Onların yeşeren özgüvenlerini zedelememek, umutlarını kırmamak, onlara kendilerini ifade edebilecekleri zemini kayıtsız şartsız sağlamak hepimizin görevi... Bunu başaracağız... Bu dinamik gençliğimiAnkara | 29 Ekim 2010 Ulusa Sesleniş 219 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 zin potansiyelini ülkemizin gelişimi adına en büyük itici gücümüz haline getireceğiz. Üniversitelerimizin bilimin, hür ifadenin, demokratik bilincin kaynağı ve merkezi haline gelmesi işte bunun için önemli... Değerli vatandaşlarım... Ülkemizin son yıllarda her alanda elde ettiği kazanımların kalıcı hale gelmesi için çıtayı sürekli yükseltmek mecburiyetindeyiz. Bunun için her yeni nesli bir öncekinden daha bilgili, daha donanımlı, değişen dünya şartlarına daha uyumlu olarak yetiştirmek zorundayız. Dünya her alanda bilgi çağının getirdiği yeniliklerle zenginleşirken, biz bu değişimin dışında kalamayız. Bu sebeple eğitimi çok önemsiyoruz. Eğitim sistemimizin, geleceğin ihtiyaçlarına cevap verecek ileri bir yapıya kavuşturulması için çok büyük gayretler gösteriyoruz. Biliyorsunuz, 2005 yılından bu yana, bütçeden en büyük pay eğitime ayrılıyor. 2002 yılında sadece 7.5 milyar Türk Lirası olan Milli Eğitim Bütçesini, 2010 yılı itibariyle 28 milyar Türk Lirasının üzerine çıkarmış durumdayız. Yedi buçuk milyardan, 28 milyara... Yani, 8 yıllık bu süreçte, bütçeden eğitime ayrılan kaynak, yüzde 278 oranında artmıştır. Yine bu 8 yıl içinde 150 bin yeni derslik inşa ederek, bütün Cumhuriyet tarihi boyunca yapılan derslik sayısının yarısı kadar yeni dersliği eğitimimize kazandırdık. 2002 yılında 2.5 milyar TL olan yüksek öğretim bütçesini de 2010 yılı itibariyle 9.5 milyar TL seviyesine kadar yükselttik. Evet, iki buçuk milyardan, dokuz buçuk milyara... Bu süre zarfında, 49’u devlet, 29’u vakıf üniversitesi olmak üzere tam 78 yeni üniversite kurduk. Türkiye’nin üniversitesiz ili kalmayacak hedefiyle yola çıktık, kısa zamanda 81 ilimizin tamamını üniversiteye kavuşturduk. Birçok ülkeye yüksek lisans ve doktora eğitimi yapmaları için öğrencilerimizi gönderiyoruz. Üniversite öğrencilerimize mümkün olan en iyi şartları sunabilmek için burs ve yurt imkânlarını ciddi seviyede iyileştirdik. Yurtlarımız ihtiyaca cevap veremeyecek kadar yetersizdi, hemen kolları sıvadık. 2003 yılından bugüne kadar toplam 60 bin 854 yatak kapasiteli 148 adet yeni yurt ve bloğu yükseköğretimin hizmetine sunduk. Öğrencilerimizin aldıkları kredi ve burs miktarı 2002 yılında sadece 45 TL idi, bugün bu rakam yaklaşık 4.5 kat artışla 200 TL’ye yükselmiş durumda... Ayrıca öğrencilerimize yemek parası olarak da ayda 120 TL destek veriyoruz. Yüksek lisans yapan öğrencilerimize 400, doktora yapan öğrencilerimize ise 600 TL ödüyoruz. Bütün bunları ülkemizin geleceğine bir yatırım olarak görüyor, bu hassasiyetle çalışmalarımızı yürütüyoruz. Türkiye eğitim alanında ektiği bu tohumların karşılığını hayatın her alanında kat be kat alacaktır, bundan hiç şüphemiz yok. Bu üniversitelerden, bu okullardan pırıl pırıl aydınlık, mutlu ve müreffeh Türkiye’nin mimarları yetişecek. Değerli vatandaşlarım... Sadece gençlerimiz değil elbette, bu ülkenin bütün insanları bizim için çok değerli... Her insanımıza, her yaş grubumuza hizmet Recep Tayyip ERDOĞAN 220 için aynı aşk ve şevkle elimizden gelen en iyi hizmeti ortaya koymaya, onlara en iyi imkânları hazırlamaya çalışıyoruz. Gençlerimize, çalışanlarımıza, emeklilerimize, vatandaşlarımızın tamamına hep bu hassasiyetle yaklaşıyoruz. Bu ülkeye her alanda çok önemli hizmetler vermiş olan ve sayıları 7 milyon civarında olan emeklilerimizi başımızın tacı olarak görüyoruz. Emeklilerimizi hayat pahalılığından korumak, enflasyona ezdirmemek için büyük gayret gösteriyoruz. Ekim ayı içinde bildiğiniz gibi emeklilerimizin maaşlarında önümüzdeki yıl yapılacak artış oranlarını belirledik. Buna göre Ocak ayında en düşük aylıklara en az 60 TL olmak üzere yüzde 4 oranında artış yapıyoruz. Temmuz ayında ilk 6 ayın enflasyon oranlarına hiç bakmadan emekli maaşlarını yine yüzde 4 arttırıyoruz. Bu tabloya göre emeklilerimizin maaşları 2011 yılının tamamı düşünüldüğünde yüzde 21.7 ila yüzde 14 arasında artmış oluyor. Bunun rakamsal ifadesi en düşük emekli aylıklarına 80 TL ile 91 TL arasında bir artış sağlandığıdır. En düşük aylıklı Bağ-Kur tarım emeklimizin maaşı Ocak ayı itibariyle 371 TL’den 434 TL’ye, Temmuz ayında da 451 TL’ye yükseliyor. En düşük aylıklı SSK tarım emeklimizin 492 TL olan maaşı, Ocak ayında 555 TL’ye, Temmuz ayında da 577 TL’ye yükseliyor. Bağ-Kur esnaf emeklisinin 511 TL olan maaşı Ocak’ta 574 TL’ye, Temmuz’da da 597 TL’ye ulaşıyor. SSK işçi emeklisinin en düşük aylığı da Ocak ayında 648 TL’den 710 TL’ye, Temmuz ayında da 739 TL seviyesine yükseliyor. Bu rakamlar, bütçe gerçeklerimizle ve orta vadeli programımızla uyumlu, bütçe dengeleri ve imkanları hesaplanarak belirlenmiş rakamlar... Gönül elbette daha fazlasını verebilmeyi istiyor, emeklilerimiz, çalışanlarımız elbette çok daha fazlasını hak ediyor. Ancak hükümet olarak biz sadece bugünleri değil, yarınları da düşünmek zorundayız. Bugün gerçekçi olmaz, ayağımızı yorganımıza göre uzatmazsak, yarın elimizdekinden de olabiliriz. Biz sizlere popülizme tevessül etmeyeceğimize dair söz verdik, bu ülkenin yarınlarını zora sokacak sorumsuzca yaklaşımlara asla kapılmayacağız. Bu millet, kendi siyasi menfaatleri için, vatandaşlarına sahte mutluluklar vaad edenleri; karşılıksız para basarak ülkenin geleceğine ipotek koyanları da gördü. Bugün ödediğimiz her ağır bedelde en büyük pay bu sorumsuz yönetim anlayışlarınındır. Eğer bugün çalışanlarımıza, emeklilerimize, gönlümüzden geçen daha yüksek miktarları veremiyorsak, geçmişte sosyal güvenlik sistemimizi tahrip eden o hesapsız kitapsız, popülist uygulamalar yüzünden veremiyoruz. Biz gerekirse ağır ağır gideceğiz ama sağlam gideceğiz. Gerekirse fedakârlığı hep birlikte yapacağız ama imkânlarımız elverdiğinde de bu ülkenin kazanımlarını en güzel, en adil şekliyle paylaşacağız. Emeklilerimiz, çalışanlarımız zaten bunu gayet iyi biliyorlar. Bizim göreve geldiğimiz günden beri anlayışımız, hassasiyetimiz budur; rakamlar da zaten bu gerçeği açıkça ortaya koyuyor. 2002 sonunda göreve geldiğimizde ilk yaptığımız işlerden biri SSK ve Bağ-Kur emeklilerimizin aylıklarına seyyanen 75 ve 100 lira artış yapmak 221 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 oldu. 2010 yılı içinde belirlenen enflasyon hedefi yüzde 8.38 olmasına rağmen, emekli maaşlarına yüzde 14 ila yüzde 25 arasında zam yaptık. 2002 yılından bugüne en düşük BAĞ-KUR emekli aylığına yüzde 493 oranında artış yaptık. Reel artış oranı yüzde 184 Aynı dönemde esnaf emeklimizin aylığına yüzde 284 oranında artış yaptık. Reel artış yüzde 84. Bu 8 yıllık dönemde SSK tarım emeklimizin aylığı yüzde 185 oranında arttı. Bunun da reel karşılığı yüzde 36. Yine aynı dönemde SSK işçi emeklimizin aylığı da yüzde 174 oranında, yani reel olarak yüzde 31 oranında artış kaydetti. En düşük aylıklarda durum böyle... Gelin bir de aynı dönemde ortalama aylıklarda nasıl bir tablo ortaya çıkmış, ona bakalım: 2002 yılından bugüne BAĞ-KUR tarım emeklimizin maaşı reel olarak yüzde 174, esnaf emeklimizin aylığı yüzde 84 oranında artmış. Yine aynı dönemde SSK tarım emeklimizin aylığı reel olarak yüzde 26, SSK işçi emeklimizin aylığı da yüzde 32 oranında artış kaydetmiş. Bu rakamlar da gösteriyor ki hükümetimiz döneminde emeklilerimiz enflasyona ezdirilmemiş, geçmişten gelen kayıplar imkânlar ölçüsünde telafi edilmeye çalışılmıştır. Türkiye büyüdükçe, geliştikçe, zenginleştikçe çok daha güzel, çok daha müreffeh günler yaşayacağız. Bütün gayretimiz bunun içindir, ülkemizin selameti, milletimizin aydınlık yarınları içindir. Değerli vatandaşlarım... Her vesileyle ifade ediyorum; Türkiye’nin kaybedecek tek bir dakikası bile yok. Çok çalışmalı, çok üretmeli, sadece bugünün meselelerini çözmekle kalmayıp yarınlara da hazırlanmalıyız. Şükürler olsun ki her alanda büyük bir ataletin yaşandığı kısır çekişme yıllarını artık tümüyle geride bıraktık. Türkiye sekiz yıldır kazandığı özgüvenle bütün dünyayı şaşırtan devasa projelere imza atıyor. Bu ay içinde özellikle savunma sanayimizdeki gelişmelere örnek teşkil eden çok gurur duyduğumuz bir ilke imza attık. Deniz Kuvvetleri Komutanlığımızın etkinliğini ve caydırıcılığını artıracak olan Süratli Amfibi Gemi Projesi kapsamında inşası tamamlanan ilk gemimizi törenle suya indirdik. Tamamıyla kendi mühendislerimiz tarafından tasarlanan bu gemilerin silah atış kontrol sistemleri de ASELSAN tarafından geliştirilerek gemilere entegre edildi. Bunlar Türkiye’nin askeri gemi inşa sanayinde nereden nereye geldiğini açıkça ortaya koyan çok güzel örneklerdir, inşallah devamı da gelecek. Bu gemi, tersanelerimizde 7 ay gibi çok kısa bir süre içinde inşa edilerek denize indirildi. Bu proje kapsamında yapılan çalışmalarla, yerli katkı oranını, yüzde 75’lere taşıma kararlılığındayız. Gururla ifade etmek isterim ki savunma sanayimizdeki gelişmeler bununla da sınırlı değil... Birkaç örnekle bu alanda nasıl bir atılım içinde olduğumuzu dikkatlerinize sunmak isterim. 2002 yılında savunma sanayimiz Türk Silahlı Kuvvetleri’nin ihtiyaçlarının sadece yüzde 25’ini karşılayabilecek bir seviyedeydi. O günden bu yana yapılan çalışmalarla, 2009 yılında, Recep Tayyip ERDOĞAN 222 bu oranı yüzde 46 seviyesine kadar yükselttik. Bu yılın sonu için hedefimiz yüzde 50 seviyesini yakalamaktır. Bunun anlamı şudur; Türk Silahlı Kuvvetlerimizin ihtiyaçlarının yarısı artık yerli üretimden karşılanacak. 2002 yılında milli savunma sanayimizin cirosu sadece 1 milyar dolar seviyesindeyken, 2009 sonunda bu rakamı 2.4 milyar dolara kadar yükselttik. 2010 sonunda 3 milyar dolar hedefini de inşallah yakalayacağız. Savunma sanayi ihracatımız bu süre zarfında 240 milyon dolardan 832 milyon dolara çıktı, 2011 için hedefimiz 1 milyar dolar seviyesini yakalamak... Tarihimizde ilk kez kendi milli piyade tüfeğimizi yine bu dönemde tasarladık, 2011’de de seri üretime geçiyoruz. Artık Mehmetçikler, kendi ürettiğimiz silahları taşıyacaklar. Bütün alt sistemleri ile birlikte ilk defa kendi tankımızı üretmeye de başladık. Altay adını verdiğimiz bu tankların prototip üretimi şu anda gerçekleştiriliyor. Bunun yanında Anka adını verdiğimiz insansız hava aracının prototip üretimine de başlamış durumdayız. Yine Atak adıyla üretilen ilk milli helikopterlerimizin test uçuşları da bu yıl yapılıyor. Türk mühendislerinin eseri olan Göktürk adlı istihbarat uydumuzun çalışmaları da devam ediyor, inşallah 2012’de uzaya fırlatmayı planlıyoruz. Bütün bu projeler ülkemizin, savunma sanayimizin imzasını taşıyor. Savunma sanayimizin bu büyük atılımı ülkemizin yarınları açısından hayati derecede önemli bir kazanımdır, inşallah devamı da gelecek. Değerli vatandaşlarım... Bu ay ülkemizin geleceği açısından her biri umut vesilesi olan başka açılışlar da gerçekleştirdik. Türkiye denizlerinin ne büyük bir nimet olduğunun artık farkına varıyor. Hem devlet olarak, hem de özel sektörümüzle denizcilik alanında yeni ufuklara yelken açmış durumdayız. Bu güzel gelişmenin bir nişanesi olarak 2 Ekim’de özel sektör tersanelerimizde üretilen en büyük kuru yük gemisinin teslim törenini gerçekleştirdik. Bir yandan deniz ticaret filomuz, bir yandan tersanelerimiz büyük bir süratle gelişiyor. Önümüzdeki dönemde denizciliğimizin aldığı bu mesafelerin ekonomimiz için ne kadar önemli olduğunu daha iyi anlayacağız. Bunlar, deyim yerindeyse, Türkiye’nin yeniden enginlere yelken açtığının işaretleridir. Her alanda bu dinamizmi, bu atılımı yaşıyoruz. Bakınız iki örnek daha vereyim... 10 Ekim’de Aydın’da yaptığımız toplu törenle, Çine Barajı’yla birlikte 9 büyük yatırımı daha hizmete açtık. Türkiye için, özellikle de Ege bölgemiz için Çine Barajı çok büyük, çok önemli bir yatırım... Kendi sınıfında Avrupa’nın birinci; dünyanın da beşinci en yüksek barajı... Bu barajla birlikte 22 bin hektar arazi suya kavuşacak, 9 bin hektar arazi taşkından korunacak. Yine bu barajla yılda 118 milyon kilovat saat elektrik üretilecek. Aynı törenle hizmete açtığımız diğer yatırımlarımız da birçok bölgemize bereket getirecek. Açılışı yapılan bu tesisler arasında Denizli’de Gölemezli Sarayköy 223 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 sulaması, Adana ve Hatay’da, Erzin, Dörtyol ve Cevdetiye sulamaları var. Denizli’de Yenidere Barajı, Çankırı’da Akhasan Barajı, Afyonkarahisar’da Kuruçay Barajı ve sulaması, Konya’da İnönü Yaylası Göleti ve sulaması var. Yine İzmir İçmesuyu İsale Hattı ve Çankırı İçmesuyu Arıtma Tesisi de var. Diğer örnek kara taşımacılığından... 15 Ekim’de Ankara Kazan’da 389 bin metrekare alanda 2 bin 500 tır ve kamyonun ihtiyacına cevap verecek dev bir lojistik üssünü hizmete açtık. Depoları, antrepoları, gümrükleme alanları, otel, banka, benzin istasyonu gibi bölümleriyle adeta ilçe büyüklüğünde bir tesis... 4 bin insanımıza istihdam sağlıyor. Dünyada kriz şartları hüküm sürerken Türk girişimcisi 100 milyon dolarlık bir yatırımla bu lojistik üssü kuruyor. Yine geçtiğimiz hafta Bandırma’da özel sektöre ait bir enerji santralini hizmete açtık. Yılda 7 milyar kilovat/saat elektrik üretecek bu tesisin maliyeti de 550 milyon avro... Pek çok gelişmiş ülkenin ekonomisi küçülürken Türk ekonomisi büyüyor, güçleniyor diyoruz ya, işte en güzel örnekler bunlar... Sevgili vatandaşlarım... Türkiye bir yandan geçmişten gelen problemlerini çözüme kavuştururken, bir yandan da geçmişten aldığı derslerle mutlu ve müreffeh geleceğini inşa ediyor. Yakın geçmişte yaşadığımız pek çok acı tecrübeden de biliyoruz ki bazen beklenmedik kırılmalar, yaşanan doğal afet ve felaketler şartları bir anda değiştirebiliyor. İşte Pakistan bugün bunu yaşıyor. Bizler de biliyorsunuz yakın geçmişte çok büyük deprem felaketleri yaşadık, bunun acısıyla sarsıldık. Allah o günleri hiçbir millete bir daha yaşatmasın. Ancak bu gerçekle yaşamayı da öğrenmemiz, bu beklenmedik durumlara da önceden hazırlanmamız gerekiyor. Hükümet olarak muhtemel afet ve felaketlere hazırlanmak konusunda son derece hassas davranıyor, çalışmalarımızı düzenli olarak sürdürüyor, alınacak tedbirleri sürekli olarak değerlendiriyoruz. Bunun en son örneği 24 Ekim günü İstanbul’da toplanan “İstanbul Merkezli Afet Hazırlık Çalışmaları Toplantısı” oldu. Bu toplantıya, konuyla doğrudan ilgili bakanlarımızla birlikte, üniversiteler başta olmak üzere sorumlu bütün kurum ve kuruluşlarımızın yöneticileri de katıldılar. Yapılan bu toplantıda, muhtemel bir Marmara Depremi başta olmak üzere, ülkemizin karşı karşıya olduğu doğal afet riskleri tek tek değerlendirilerek, alınan ve alınması gereken tedbirler ayrıntılı şekilde masaya yatırıldı. Bu çerçevede, mevcut risk verilerinin derlenmesi, buna uygun risk haritalarının çıkartılması çalışmalarını gözden geçirdik. Bu veriler ışığında, gerekli yasal düzenlemelerin yapılması ve somut tedbirlerin alınması ve çalışmaların hızlandırılması noktasında mutabık kalındı. Mart ayında yapacağımız toplantıda, alınan bu kararların gerçekleşme durumunu ayrıca takip edeceğiz. Ayrıca yine bu toplantıda, kamuoyumuzun muhtemel deprem riskleri konusunda bilinçlendirilmesi ve doğru bilgilendirilmesi için daha etkin çalışmalar yapma kararı da aldık. Bu vesileyle sizlerden ricam, başta İstanbul’la ilgili olmak üzere, zaman zaman gündeme getirilen muhtemel deprem senaryolarına itibar Recep Tayyip ERDOĞAN 224 etmeyip, yetkili resmi kaynaklardan yapılacak açıklamalara kulak vermenizdir. Aziz vatandaşlarım... Ekim ayı, en başta da değindiğim gibi, dış politikamız açısından da oldukça yoğun ve hareketli bir ay oldu. Hem bizim çıktığımız dış ziyaretlerin, hem de ülkemize gelen yabancı misafirlerimizle yaptığımız görüşmelerin, ülkemiz açısından çok yararlı ve verimli sonuçlar doğuracağı umudunu taşıyoruz. Bu ay ilk dış ziyaretimizi 4 Ekim’de Başbakan Sayın Boyko Borisov’un davetlisi olarak komşumuz Bulgaristan’a yaptık. Sayın Borisov’la yaptığımız görüşmede iki ülke ilişkilerinin çok yönlü olarak geliştirilmesi konusunda mutabık kaldık. Kendileriyle Balkanlarda yaşanan sıkıntıların çözümü başta olmak üzere, çeşitli dünya meseleleri hakkında görüş alışverişinde bulunduk. Bu arada Bulgaristan’da yaşayan Türk kökenli Bulgar vatandaşlarının ve bu ülkeden transit geçiş yapan Türk vatandaşlarının çeşitli sorunlarını da bu vesileyle gündeme getirdik. Ayın 8’inde, hem A Milli Futbol Takımımızın Almanya ile oynayacağı milli maçı izlemek, hem de Almanya Başbakanı Sayın Merkel ile bir görüşme yapmak üzere Almanya’ya gittik. Sayın Merkel ile görüşmemizde her geçen gün ivme kazanan iki ülke ilişkilerini, Türkiye’nin AB’ye katılım sürecindeki gelişmeleri ve Almanya’da yaşayan Türklerin sorunlarını detaylı olarak konuşma imkânı bulduk. Ayrıca yine bu görüşme sırasında, iki ülkeyi de yakından ilgilendiren çeşitli bölgesel ve uluslararası konularda da görüş alışverişinde bulunduk. 11 Ekim’de bir heyetle birlikte bu defa Suriye’ye giderek Cumhurbaşkanı Sayın Beşar Esad ve Başbakan Sayın Naci Otri ile bir araya geldik. Bu buluşmada, iki ülke arasındaki güçlü ilişkileri daha da ileri seviyelere taşımak, çeşitli alanlardaki ortak projeleri hızlandırmak üzere görüşmelerde bulunduk. Yine bu temaslarımız sırasında başta Ortadoğu barışı olmak üzere bölge meselelerini de bir kere daha masaya yatırdık. Hemen ardından, yaşanan büyük sel felaketinin boyutlarını ve mevcut durumu yerinde müşahede etmek üzere Pakistan’a geçtik. Pakistan Cumhurbaşkanı Sayın Zardari ve Başbakan Sayın Gilani ve görüştüğümüz diğer yetkililere milletimiz adına bir kere daha geçmiş olsun dileklerimizi yineledik, millet olarak yanlarında olduğumuzu ifade ettik. Başta Kızılay’ımız ve İstanbul Belediyemiz olmak üzere bölgede yardım ve imar faaliyetleri yürütmekte olan kuruluşlarımızın çalışmalarını da yerinde görme imkanı bulduk. Pakistan, yaralarını yavaş yavaş sarıyor; ancak hala yardıma ve desteğe büyük ihtiyaç var. Milletimizin her ferdinin, yaklaşmakta olan Kurban Bayramı’nı da vesile ederek imkânları nispetinde kardeş Pakistan halkına desteğini sürdüreceğine gönülden inanıyorum. Sevgili vatandaşlarım... Yine bu ay içinde ziyaret ettiğimiz ülkelerden biri de Başbakan Sayın Kiviniemi’nin davetlisi olarak gittiğimiz Finlandiya oldu. 20 Ekim’de gerçekleştirdiği- miz bu ziyaret 32 yıl aradan sonra Başbakanlık seviye- 225 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 sinde bu ülkeye yapılan ilk ziyaret olma özelliğini taşıyordu. Ziyaretimiz sırasında Başbakan Sayın Kiviniemi ile iki ülke arasındaki ilişkileri daha ileri seviyelere taşımak üzere çeşitli görüşmelerde bulunduk. Finlandiya’nın Türkiye’nin AB üyeliğine verdiği desteğin devamına dair beklentilerimizi de kendilerine ifade ettik. Yine orada olduğumuz zaman içinde Cumhurbaşkanı Sayın Halonen, Parlamento Başkanı Sayın Niinistö ve Dışişleri Bakanı Sayın Stubb ile de görüşme imkanı bulduk. Helsinki’de, Tatar Türk İslam Cemiyeti’ni de ziyaret ederek, soydaşlarımızla hasret giderdik. Bütün bu görüşmelerimiz sırasında Finlandiyalı dostlarımızdan gördüğümüz sıcak yaklaşımdan büyük memnuniyet duyarak ülkemize döndük. Son olarak 22 Ekim’de “Akdeniz İklim Değişikliği Girişimi” konulu konferansa katılmak üzere Başbakan Sayın Papandreou’nun davetlisi olarak komşumuz Yunanistan’a gittik. Konferansa Akdeniz’e kıyısı olan ülkeler, Balkan devletleri, AB Dönem Başkanı Belçika ve ilgili uluslararası örgüt ve kuruluşların temsilcileri katıldı. Atina’da gerçekleştirilen bu toplantıda, Akdeniz’deki çevre kirliliği ve iklim değişikliğinin olumsuz etkileriyle mücadele edilmesi kapsamında alınabilecek önlemler ve izlenecek politikalar masaya yatırıldı. Bu ziyaret sırasında Yunanistan Başbakanı Sayın Papandreou ile de bir araya gelerek iki ülke ilişkileri ve diğer dünya meseleleriyle ilgili görüş alışverişinde bulunduk. Bütün bu dış gezilerimizin dışında çeşitli ülkelerden pek çok yabancı misafiri de ülkemizde ağırladık. Belarus Cumhurbaşkanı Sayın Lukaşenka, Almanya Cumhurbaşkanı Sayın Wulf ve NATO Genel Sekreteri Sayın Rasmussen bu ay içinde ülkemizi ziyaret ettiler. Yine bu ay içinde Çin Başbakanı Sayın Jiabao, Avusturya Dışişleri Bakanı Sayın Spindelegger, Fransa Dışişleri Bakanı Sayın Kuşner ve Irak Başbakanı Sayın Maliki’yi de misafir ettik. Türkiye her geçen gün bölgesinde ve dünyada ağırlığını arttıran bir lider ülke haline geliyor. Bütün bu yoğun diplomatik trafik de bunun en güzel göstergesidir. Önümüzdeki dönemde bu yoğunluğun daha da artacağı bugünden görülebiliyor. Türkiye bugün yapması gerekenleri içeride ve dışarıda yapıyor, büyüklüğünün, gücünün, tarihi misyonunun hakkını veriyor. Ülkemizin önümüzdeki yıllarda dünyada hak ettiği yeri alacağından asla şüphe duymuyoruz, bunun için çalışıyor, bunun için gayret gösteriyoruz. Tarihimizde yeni bir altın sayfa açılmaktadır. Bunu milletçe yaşayacak ve çocuklarımıza inşallah çok daha güçlü, çok daha müreffeh, çok daha mutlu bir Türkiye bırakacağız. Bizi aydınlık geleceğimize taşıyan bu inançla, Cumhuriyetimizin 87. kuruluş yıldönümünü ve 29 Ekim Cumhuriyet Bayramımızı kutluyor, hepinize sevgilerimi saygılarımı sunuyorum. 
S. 244 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Kasım 2010 
Aziz vatandaşlarım... Sizleri en kalbi muhabbetlerimle selamlıyor, sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. 2010 yılının sonuna adım adım yaklaştığımız şu günlerde, Türkiye’nin büyüyen hedeflerini ve gelişen vizyonunu sizlerle paylaşmaktan duyduğum memnuniyeti ifade ederek sözlerime başlıyorum. Bu ekranlar aracılığıyla birlikte olduğumuz sekiz yıla dönüp bir baktığımda Türkiye’nin ay ay nasıl bir gelişme seyri içinde olduğunu görüyor, mutlu oluyorum. 2002 yılının sonunda yine böyle bir programda sizlerle paylaştığım Türkiye tablosu ile bugünün Türkiye’si arasında inanılması güç farklar var. Şükürler olsun ki o karanlık bulutlar bugün artık ülkemizin üstünde değil... Şükürler olsun ki bugün o ağır sıkıntıları, krizleri, darboğazları değil, Türkiye’yi geleceğin dünya yıldızlarından biri olmaya götürecek dev projeleri, büyük atılımları konuşuyoruz. Öyle güzel bir istikrar çizgisi yakaladık, öyle büyük bir özgüvene sahip olduk ki, son birkaç yıl boyunca bütün dünyayı kasıp kavuran küresel ekonomik kriz bizim büyüme irademizi ortadan kaldıramadı. Her yeni yıla değil, her yeni aya Türkiye’nin medeniyet yürüyüşünün devasa bir adımı gibi bakar olduk. Sıkıntılarımız tamamen ortadan kalkmadı belki ama bugün tek tek hepimiz geriye kalan bu problemleri de kısa zamanda elbirliğiyle ortadan kaldıracağımıza samimiyetle inanıyoruz. Umutsuzluklar, karamsarlıklar, hayal kırıklıkları yerini umutlara, iyimserliklere, taptaze hayallere bıraktı. Bir yandan adım adım hedeflerimize doğru ilerlerken, bir yandan yakaladığımız hedeflerin yerine çok daha büyüklerini koymanın gayreti içindeyiz. Türkiye, son sekiz yıl boyunca konuştuğumuz o aydınlık yarınlara, o mutlu ve müreffeh geleceğe çok daha yakın artık. Bir olarak, birlik olarak, dost ve kardeş olarak, yediden yetmişe millet olarak başladığımız bu medeniyet yolculuğunu mutlaka tamamlayacağız, buna her birimiz gönülden inanıyoruz. Değerli vatandaşlarım... Bizler bu inancımızı, bu beklentimizi, sadece hissiyatımıza değil, somut gerçeklere, objektif verilere dayanarak ortaya koyuyoruz. Başta ekonomik tablolar olmak üzere Ankara | 30 Kasım 2010 Ulusa Sesleniş 245 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 her alanda ortaya çıkan pozitif seyirler, umut veren göstergeler ışığında bunları söylüyoruz. Ne umut tacirliği, ne ucuz popülizm yapıyoruz, sadece gerçeğe dayanıyor, gerçeği söylüyoruz. Bakınız Kasım ayı başında Türkiye İhracatçılar Meclisi Ekim ayı ihracat verilerini açıkladı. Buna göre 2010 yılı Ekim ayı ihracatı, geçen yılın aynı ayına göre yüzde 8.8 oranında artışla 10 milyar 790 milyon dolar seviyesine ulaştı. Bu rakamla bir ilk gerçekleşti; 2009- 2010 döneminin aylık rekoru kırıldı ve 10 milyar dolar eşiği aşıldı. Dikkatinizi çekiyorum; bu rakam, Cumhuriyet tarihi boyunca gerçekleşen en yüksek Ekim ayı ihracat rakamıdır. 2010 yılının ilk 6 ayında ekonomimiz ortalama yüzde 11 oranında bir büyüme kaydetti. Bu rakamlar ülkemizin yakaladığı istikrarlı büyüme yıllarının artık meyvelerini toplamaya başladığını gösteriyor, asıl sevindirici olan budur. Bu başarıda Türkiye’nin değişimine güç katan, omuz veren, emek harcayan her insanımızın büyük payı vardır. Bu başarıda en az ekonomi yönetimimiz kadar, özel sektörümüzün ortaya koyduğu fedakârca gayretlerin de payı vardır. Bu kanaatimi bu ayın başında TOBB çatısı altında gerçekleştirilen 6. Sanayi ve Ticaret Şurası sırasında 81 vilayetimizden gelen oda ve borsa temsilcilerimize de ifade ettim. Türkiye kalkınıyorsa, güçleniyorsa, ilerliyorsa, bunu girişimcimizle, yatırımcımızla, sanayicimizle, köylümüzle, çalışanlarımızla birlikte hareket ederek, birlikte çalışarak başarıyor. Birbirimizi anlayarak, birbirimizin halinden haberdar olarak, nimeti hakça paylaşarak, külfeti de hep birlikte göğüsleyerek bu atılımı gerçekleştiriyoruz. Bu başarı tek tek bireylerin değil, milletimizin ortak başarısıdır. Bu istikrarı yaşattığımız, bu ahengi koruduğumuz müddetçe ülke olarak önümüz çok açıktır, bunu da çok açık ve net olarak ifade etmek istiyorum. Aziz vatandaşlarım... Günümüz dünyasında ülkeleri ileriye taşıyan en önemli unsurların büyük projeler olduğunu görüyoruz. Doğru zamanda ortaya konmuş doğru projeler ülkelere sadece ekonomik anlamda değil, sosyal ve kültürel anlamda da mesafeler aldırıyor. Bugün bütün ülkeler projelerin kalkınmadaki bu yadsınamaz rolünün farkına varmış durumda... Bu konuyu gündemde tutan çeşitli küresel kuruluşlar var, bunlardan biri de Uluslararası Proje Yönetimi Kurumu... Dünyadaki önemli projeleri gündemine alan, yeni projelerin tanıtımına, tartışılmasına zemin hazırlayan bu kurumun 24. Genel Kurulu Kasım ayının başında İstanbul’da toplandı. Proje yönetimi konusunda dünyadaki en önemli organizasyon sayılan bu toplantıya 65 ülkeden bu alanda tanınmış 200’ün üstünde seçkin isim katıldı. Bu vesileyle hem dünyada geliştirilen çok sayıda büyük projeyi inceleme fırsatı bulduk, hem de Türkiye’nin son yıllarda geliştirdiği büyük projeleri detaylarıyla anlatma imkânı bulduk. MARMARAY’dan hızlı tren hatlarına, İstanbul-İzmir otoyolundan TOKİ projelerine ve Bakü-Ceyhan-Tiflis Recep Tayyip ERDOĞAN 246 Petrol Boru Hattı’na kadar pek çok büyük projemizi bu alanın seçkin temsilcilerine tanıttık. Çok güzel, çok olumlu tepkiler, takdirler aldık, Türkiye’nin 2000li yıllara damgasını vuracak bu büyük eserleriyle bir kere daha gurur duyduk. Bu projeleri Türkiye’nin eşiğine kadar geldiği aydınlık çağın öncü eserleri olarak görüyor, böyle değerlendiriyoruz. Yine bu çerçevede benim çok önemsediğim, çok üstünde durduğum bir başka projeye de startı verdik. Milli Eğitim ve Ulaştırma bakanlıklarımızın ortak gayretiyle gerçekleştirilen FATİH (Fırsatları Arttırma ve Teknolojiyi İyileştirme Hareketi) Projesi’ni 22 Kasım’daki törenle başlattık. İnşallah bu projeyle birlikte Türkiye’deki okullarda bulunan her sınıfımızı bir bilgisayara kavuşturmuş olacağız. 2002 yılında biz göreve geldiğimizde Türkiye genelinde ortalama 85 öğrenciye bir bilgisayar düşüyordu. O günden bugüne geçen sekiz yılda okullarımıza tam 750 bin adet yeni bilgisayar gönderdik. 10 ve daha fazla dersliğe sahip her okulumuza ayrıca bilişim teknolojileri sınıfı kurduk. Sadece bilgisayar yetmez dedik, okullarımızı hızlı internete de kavuşturduk. Bütün bu çalışmaların sonucunda bugün Türkiye genelinde ortalama 15 öğrenciye 1 bilgisayar düşüyor. 2003 yılında çok az sayıda okulda internet bağlantısı varken, bugün ilköğretim okullarımızın yüzde 96’sına, orta öğretim okullarımızın ise tamamına internet hizmetini getirmiş durumdayız. Türkiye’nin bu alandaki eksiklerini bir an önce tamamlamak için büyük gayret gösteriyoruz. Alınan mesafe büyüktür; bugün sınıflarımızı tek tek bilgisayarla, internetle, ileri eğitim teknolojileriyle buluşturma aşamasına geçiyoruz. FATİH projesiyle ilk aşamada 40 bin okulumuzun 620 bin dersliğine birer adet dizüstü bilgisayar, projeksiyon cihazı ve geniş bant internet imkanı sağlıyoruz. Yine bu çerçevede, okullarımıza birer adet dinamik akıllı tahta ve gelişmiş birer yazıcı gönderiyoruz. Bunlar ülkemizin aydınlık geleceğini inşa etmek üzere yaptığımız en önemli yatırımlardır. Türkiye bugün yaptığı bu yatırımlarla bilgili, donanımlı, özgüven sahibi nice kuşaklarını yetiştirecektir. Bu kuşakları yetiştirecek olanlar da ülkemizin dört bir köşesinde fedakârca görevlerini yapan sevgili öğretmenlerimizdir. Biz onları hiç unutmadık unutmuyoruz. Bakınız 8 yıl içinde 167 bin 621’i kadrolu, 70 bini sözleşmeli olmak üzere toplamda tam 237 bin 621 öğretmenin atamasını gerçekleştirdik. Sadece 2010 yılında, atamasını yaptığımız ve yapacağımız öğretmen sayısı 40 bin... Buna ilave olarak, usta öğretici, vekil öğretmen, öğretici gibi kadrolarda 241 bin personel görevlendirdik. Bunun yanında öğretmenlerimizin ekonomik standartlarını iyileştirmek için de büyük gayret sarf ettik. 9. derecenin birinci kademedeki öğretmenin, ek ders ücretiyle birlikte maaşı 2002 yılında 635 lira iken, bugün yüzde 185’lik bir artışla bu rakam 1.809 liraya yükselmiş durumda... Kimse bu konuyu istismar etme çabası içinde olmasın, bizim öğretmenlerimizle aramızı bozamazlar. 24 Kasım Öğretmenler Günü mesajımda da belirttiğim gibi, bütün eğitim çalışanları- 247 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 mızı, halen görev yapan veya emekli olmuş tüm öğretmenlerimizi kutluyor, geleceğimiz adına kendilerine şükranlarımızı sunuyorum. Değerli vatandaşlarım... Eğitimi parça parça değil, bir bütün olarak görmek, okul öncesi eğitimden üniversiteye kadar bütün eğitim-öğretim kurumlarımızı aynı çağdaş anlayışla değerlendirmek durumundayız. Bütün eğitim kurumlarımız aynı zincirin birer halkasıdır, bir tekini bile ihmal edemeyiz. Bizler bir yeni ilköğretim okulunu hizmete açarken hangi heyecanı duyuyorsak, bir yeni üniversitemizi, üniversitelerimizin yeni birimlerini açarken de aynı heyecanı yaşıyoruz. 5 Kasım’da Boğaziçi Üniversitesi’ne kazandırdığımız araştırma-geliştirme birimlerini buna bir örnek olarak verebilirim. Bu tesislerden biri olan Yaşam Bilimleri ve Teknolojileri Merkezi 40’tan fazla bilim adamımızın görev alacağı ve insanımızın günlük hayat standartlarını yükseltecek ürünler üzerinde çalışacağı bir merkez... Aynı törenle Boğaziçi Üniversitesi çatısı altında faaliyet gösterecek Yüksek Akım Laboratuarı ve Teknopark’ı da hayırlısıyla hizmete açtık. Türk Patent Enstitüsü ile Boğaziçi Üniversitemiz arasında bir Bilgi ve Doküman Birimi kurulması için de aynı gün imzaları attık. Bunlar diğer üniversitelerimize de ilham verecek, vizyonlarını geliştirecek, alanında yine öncülük misyonu üstlenen örnek yatırımlardır. Sadece bugünü değil, yarınları da düşünmek zorundayız. Bu ülkenin genç dimağlarına elimizdeki imkanları zorlamak pahasına en ileri standartları sağlamak boynumuza borçtur. Sadece eğitim imkânlarını geliştirmek yetmiyor; sosyal ve ekonomik anlamda da öğrencilerimizin yanında olmak bizim görevimiz. Sadece üniversite açmak da yetmiyor, öğrencilerimizin barınmalarından beslenmelerine, maddi anlamda desteklenmelerine kadar her sorunlarıyla ilgilenmemiz gerekiyor. Bütün bu konularda son sekiz yıllık süreçte çalışmalar yoğun bir şekilde sürdürülmüş, bu çalışmalar neticesinde önemli mesafeler alınmıştır. 2002 yılında Türkiye genelinde yurt sayısı 188 bin 187 iken, bugün bu rakam 243 bin 690’a ulaşmıştır. 2003 yılından bugüne kadar toplam 64.333 yatak kapasiteli 153 adet yurt ve ilave yeni blok hizmete girmiştir. Bu artış şartları daha da iyileştirmek adına ranza sisteminden vazgeçilerek karyola sistemine geçilmesinin getirdiği kapasite kaybına rağmen sağlanmıştır. Bu süre zarfında öğrencilerimizi maddi olarak desteklemek için de imkânlarımızı seferber ettik. 2002 yılında öğrencilerimize kredi olarak 45 TL ödeniyordu, bugün burs ve kredi olarak 200 TL ödeniyor. 2002 yılından bu yana yüksek öğrenim öğrencilerinin burs ve kredilerinde yapılan artış, enflasyondaki düşmeye rağmen yüzde 344.4 seviyesinde olmuştur. Yüksek lisans ve master öğrencilere ödenen miktar iki kat artışla 400 TL’ye, doktora öğrencilerine ödenen miktarsa üç kat artışla 600 TL’ye çıkarılmıştır. 2002 yılında 451.550 öğrenciye öğrenim kredisi verilirken, 2010 yılında Recep Tayyip ERDOĞAN 248 burs ve öğrenim kredisi alan öğrenci sayısı 961.227’ye ulaşmıştır. 2002 yılında öğrencilerimize yapılan günlük beslenme yardımı 50 kuruş iken, 2010 yılında bu rakam yüzde 700 artışla toplam 4 TL’ ye yükseltilmiştir. Ayrıca, 1 Ekim 2010 tarihi itibariyle öğrencilerimize hafta sonlarında, dini ve resmi bayram tatil günlerinde de yemek yardımı yapılmaktadır. Böylece öğrencilerimize vermiş olduğumuz 200 TL’lik destek, 120 TL yemek bedeli ile birlikte aylık 320 TL’ye ulaşmaktadır. Sevgili vatandaşlarım... Türkiye büyük bir ülke, potansiyeli de ihtiyaçları da büyük bir ülke... Ne geleceğin ihtiyaçlarını göz ardı etme lüksümüz var, ne de bugünün meselelerini, bugünün sıkıntılarını geleceğe erteleme imkânımız var. Üstelik beklenmeyen küresel gelişmelere, yaşadığımız coğrafyada sıklıkla karşılaştığımız doğal afet ve felaketlere de hazırlıklı olmamız gerekiyor. Bildiğiniz gibi 8 Mart günü Elazığ’da hepimizi derin üzüntülere garkeden bir deprem felaketi yaşandı. 42 vatandaşımız bu depremde hayatını kaybetti, evler yıkıldı, ocaklar söndü. Hükümet olarak bütün imkânlarımızı seferber ederek mağdur olan acılı insanlarımızın yardımına koştuk. Acılar paylaşıldı, yaralar yavaş yavaş sarıldı, yıkılan evler, ocaklar yeniden imar edilmeye başlandı. Nihayet 7 Kasım’da TOKİ tarafından sadece sekiz ay gibi bir sürede kullanıma hazır hale getirilen 1.474 afet konutunu kış bastırmadan sahiplerine törenle teslim ettik. Bu sayede Türkiye’nin kanayan yaralarını sarmada, zorlukları aşmada ne büyük bir azim ve kudrete sahip olduğu bir kere daha ortaya çıkmış oldu. Elazığ’da bunun yanında bölge insanının derdine derman olacak, ihtiyaçlarına ilaç olacak 33 tesisi de toplu bir törenle hizmete açtık. Bunun içinde 5 ilköğretim okulu, 4 lise, 200 öğrenci kapasiteli bir pansiyon ve deprem bölgesindeki 11 köyde 11 derslik ve öğretmen lojmanı var. 15 kilometre uzunluğundaki 3 şeritli Elazığ Güney Çevre Yolu, 33 km’lik Alacakaya-Arıcak ve Kovancılar-Tunceli yolunun 21 km’lik bölümü de var. Palu-Murat Köprüsü restorasyonu, Koçyiğitler Jandarma Karakolu, sosyal güvenlik merkezleri, emniyet amirliği binası, halk eğitim merkezleri, hizmet binaları, Kovancılar Devlet Hastanesi ek binası da var. Bunlar Elazığ’ın çehresini değiştirecek eserler, yatırımlar, buradan bir kere daha bölgedeki insanlarımıza hayırlı olmasını temenni ediyorum. Değerli vatandaşlarım... Sizlerin de yakından takip ettiğinizi zannediyorum; Kasım ayı dış politikamızda yine çok yoğun, çok önemli gelişmelere sahne oldu. 3-4 Kasım tarihlerinde Başbakan Sayın Taçi’nin davetlisi olarak dost ve kardeş ülke Kosova’ya resmi bir ziyarette bulunduk. Başta Sayın Taçi olmak üzere bu ziyaretimiz sırasında bize büyük ilgi gösteren, güzel bir misafirperverlik sergileyen Kosovalı kardeşlerimize buradan şükranlarımı ifade ediyorum. Ziyaretimiz sırasında Kosova Türk Toplumu’nun Kosovalı kardeşleriyle ilişkilerinde sergilediği uyum ve dayanışmayı yerinde görme 249 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 imkânı buldum. Kosovalı soydaşlarımızın geleneklerimizi, göreneklerimizi, kültürümüzü ve dilimizi yaşatmak konusundaki hassasiyetleri beni çok etkiledi. Türkiye ve Kosova halkları arasında kökü altı asır öncesine dayanan köklü bağlar var ve ziyaretimiz sırasında bir kere daha müşahede ettik ki bu bağlar geçen zamana rağmen hiç zayıflamamış. Prizren’in tarihi Şadırvan Meydanı’nı “Türkiye... Türkiye...” sesleriyle inleten Kosovalı kardeşlerimizle kelimelerle ifadesi mümkün olmayan bir kucaklaşma yaşadık. Prizren’de barışı korumak üzere orada bulunan askerlerimizi de taburlarında ziyaret ettik. Sinan Paşa tarafından 1615 yılında yaptırılan ve kendi adını taşıyan camii de ziyaret ederek TİKA tarafından yürütülen restorasyon çalışmalarını yerinde inceledik. Oradan Kosova’daki tek Türk belediyesi olan Mamuşa’ya geçtik ve orada coşku içinde bizi bekleyen soydaşlarımızla da hasret giderdik. Mamuşa’da, TİKA, İstanbul Küçükçekmece Belediyesi, hayırsever Türk işadamları ve Ankara Keçiören Belediyemizin katılımıyla yaptırılan 4 katlı ve 480 öğrenci kapasiteli okulu hizmete açtık. Ertesi gün Priştine Üniversitesi’nde şahsıma tevdi edilen fahri doktora ünvanını aldık, ardından da Meclis binasında resmi temaslarda bulunduk. Fatih Sultan Mehmet tarafından 1461 yılında Priştine’de yaptırılan caminin onarımını Türkiye üstlenmişti, tamamlanan çalışmalar neticesinde o camiyi de hizmete açtık. Yine Priştine’de Türk işadamlarının yatırımı olan ve Kosova’nın tek kalp cerrahi hastanesi olan özel sektör yatırımını da törenle hizmete açtık. Sultan Murat Hüdavendigar’ın türbesi yanına TİKA tarafından inşa edilen selamlığı da yine hizmete açtık. İki ülke arasındaki derin ve köklü ilişkileri dünüyle bugünüyle yansıtan bu yoğun programın yanı sıra başta Başbakan Sayın Taçi olmak üzere Kosovalı yetkililerle de temaslarda bulunduk. Türkiye ve Kosova’nın dost ve kardeş iki ülke olarak hızla gelişmekte olan ikili ilişkilerini siyasi, kültürel ve ekonomik boyutlarıyla ele aldık. Değerli vatandaşlarım... Yine bu ay içinde G-20 Beşinci Liderler Zirvesi’ne katılmak üzere Güney Kore’nin başkenti Seul’e bir ziyaretimiz oldu. 11-12 Kasım tarihlerinde düzenlenen bu zirvede, küresel ekonomik krizle mücadelede alınan mesafeler bir kere daha masaya yatırıldı. Uluslararası ekonomide yaşanan gelişmeler, güçlü, sürdürülebilir ve özellikle de küresel dengeli büyüme için alınması gereken önlemler detaylarıyla değerlendirildi. Kalkınmadan enerjiye, KOBİ’lerden finansal sektöre kadar birçok sorun yine küresel ölçekte ele alındı, bu sorunlara ilişkin çözüm önerileri dile getirildi. Zirve’nin ardından 13-14 Kasım’da Bangladeş’e geçerek orada da temaslarda bulunduk. Başta Cumhurbaşkanı Sayın Zillur Rahman ve Başbakan Sayın Hasina olmak üzere Bangladeşli yetkililerle ülkelerimiz arasındaki ilişkileri geliştirmek üzere çeşitli görüşmeler gerçekleştirdik. Tarihi ve kültürel bağlara sahip olduğumuz Bangladeş’e gerçekleştirdiğimiz bu Recep Tayyip ERDOĞAN 250 ziyaretin iki ülke ilişkilerine çok yönlü açılımlar getireceğine inanıyorum. 19-20 Kasım tarihlerinde Sayın Cumhurbaşkanımız, Dışişleri Bakanımız, ve Milli Savunma Bakanımız Portekiz’in başkenti Lizbon’da düzenlenen NATO Zirvesine katıldılar. Lizbon’daki toplantıda, NATO’nun yaklaşık 10-15 yıllık geleceğine yön verecek Stratejik Konsept, füze savunması, NATO-AB işbirliği ve Afganistan konuları değerlendirildi. Bu konuda yapılan çeşitli spekülasyonları da dikkate alarak sizleri bu konuda kısaca bilgilendirmek istiyorum. Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki bu zirveye Türkiye damgasını vurmuştur. Türkiye, özellikle Stratejik Konsept Belgesi’nin şekillenmesinde ağırlığını fazlasıyla hissettirmiş, başta NATO-AB ilişkileri boyutu olmak üzere ülkemizin menfaatleri etkili biçimde savunulmuştur. Bu konuda çetin müzakereler olduğu doğrudur, ancak bütün bu müzakereler sonucunda ülkemizin beklentilerini tümüyle karşılayan bir belge ortaya çıkmıştır. Bir kere daha ifade edeyim ki bu zirvede alınan kararlar, Türkiye açısından son derece tatminkardır, bu konuda özellikle vatandaşlarımızın içlerinin rahat olmasını istiyorum. Aziz vatandaşlarım... Bildiğiniz gibi NATO bir saldırı değil, bir savunma sistemidir ve üye ülkelerin savunmasına katkıda bulunmak üzere kurulmuştur. NATO’nun füze savunması ile ilgili yaptığı bu çalışmalar, balistik füze yayılımının getirdiği risklerin bertaraf edilmesi içindir. Şu an dünyada yaklaşık 30 ülkede balistik füze bulunuyor. Alınan karar bir ilke kararıdır ve amacı bu konudaki potansiyel tehlikelere karşı üye ülkeleri korumaktır. Zirve’de Türkiye’nin tüm hassasiyetleri dikkate alınmış, kaygılarımızı giderecek nitelikte bir mutabakat ortaya çıkmıştır. Israrımız üzerine güvenliğin bölünmezliği ve ittifak dayanışması ilkelerine uygun olarak füze savunması sisteminin tüm müttefiklere tam koruma sağlayacak şekilde kurulması karara bağlanmıştır. Uyarılarımız neticesinde risk ve külfetlerin hakça paylaşımı prensibi temelinde bir karar alınmıştır. Yine altını çiziyorum: Zirvede, hiçbir spesifik ülkenin tehdit kaynağı olarak hedef alınmaması kararlaştırılmıştır. Bazı Avrupa ülkelerinin tüm ısrarlarına rağmen, ülkemizin çabaları sonucu tehdit ülke ismi telaffuz edilmemiştir. Bu konuda komşularımızın Türkiye’ye yönelik herhangi bir endişesi yoktur, aksine Türkiye’nin bu zirvede verdiği ilkesel mücadele büyük takdir görmektedir. Türkiye’nin menfaatlerini koruma noktasında dün olduğu gibi bugün de büyük bir hassasiyet içinde hareket ettiğimizi bu vesileyle bir kere daha sizlere ifade etmek isterim. Değerli vatandaşlarım... Kasım ayının son günlerinde bu defa Lübnan Başbakanı Sayın Hariri’nin davetine icabet ederek Lübnan’a iki günlük bir ziyarette bulunduk. Bu ziyaretimiz sırasında, Lübnan Başbakanı Sayın Hariri dışında, Cumhurbaşkanı Sayın Suleiman ve Meclis Başkanı Sayın Berri ile de bir araya geldik. 251 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 Bu görüşmelerde iki ülke ilişkileri başta olmak üzere, bölgemizde ve dünyada yaşanan gelişmeleri değerlendirdik. Türkiye ile Lübnan arasındaki ilişkileri daha da iyi seviyelere çıkarmak noktasında tam bir görüş birliği içindeyiz. Bunun bir sonucu olarak iki ülke arasında Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi anlaşmasını da imzaladık. Yine bu ziyaretimiz sırasında, Arap Bankalar Birliği’nin Beyrut’ta düzenlenen Yıllık Konferansı’na da katılarak şahsıma tevdi edilen Öngörülü Liderlik Ödülünü, milletim adına iftiharla aldım. Dost ve kardeş Lübnan’ın yeni bir kardeş kavgasına sürüklenmemesi için parlamentoda temsil edilen siyasi grupların liderleriyle, topluluk önderleriyle çok kapsamlı görüşmeler gerçekleştirdik. Bütün taraflar arasında diyalog ve güveni pekiştirmek için yoğun bir mesai sarf ettik. Lübnan ziyaretimizin programı bununla da sınırlı kalmadı. Sayda’da Türkiye’nin katkılarıyla inşa edilen Travma ve Rehabilitasyon Merkezi’ni bu vesileyle hizmete açtık. Yine UNIFIL bünyesinde orada görev yapmakta olan askeri birliğimizi ziyaret ettik, Mehmetçiklerimizle hasret giderdik. Akkar bölgesinde, Aydamoun ve Kıvaşra köylerinde yaşayan soydaşlarımızla da bir araya geldik, özlemle kucaklaştık. Değerli vatandaşlarım... Türkiye, hem bölgesinde, hem de dünyada her geçen gün ağırlık ve itibarını arttıran bir ülke hale gelmiş durumdadır. Başta komşularımız olmak üzere bütün ülkelerle ilişkilerimizi barışçı bir çerçevede en ileri noktalara taşımak konusunda gayretlerimizi bundan sonra da sürdüreceğiz. Kendi büyüklüğünün farkında olan, bunun gereğini yerine getiren bir ülke olarak yolumuza devam edeceğiz. Bu kararlılıkla sözlerime son verirken, sizlere bir kere daha sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum.
S. 300 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 29 Aralık 2010
Aziz vatandaşlarım... 2010 yılının bu son Ulusa Sesleniş programında, sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Şükürler olsun ki her yılı bir önceki yıldan daha ileri bir seviyede tamamlıyor, her yeni yıla daha büyük bir güvenle, daha büyük hedeflerle giriyoruz. Her yılın sonunda bildiğiniz gibi bir sonraki yılın bütçe çalışmaları yapılıyor, bu vesileyle hükümetimiz için geçen bir yılın karnesi de ortaya çıkmış oluyor. Bir yıl önce hangi hedefleri koymuştuk, yılın sonunda hangi seviyeye geldik, bunun muhasebesini yapma imkânını buluyoruz. Yine her yılın sonunda, bu programlar aracılığıyla, Türkiye’nin bir yıllık gelişme performansını sizlerle paylaşıyor; bir yıl içinde nereden nereye gelmiş olduğumuzun fotoğrafını ortaya koymaya gayret ediyorum. Madem ki sizler teveccüh göstererek bu ülkenin yönetimini bize emanet ettiniz, o halde bizim de her fırsatta sizlere icraatlarımızın hesabını vermemiz lazım. Bunu her iktidarın, her yönetimin yapması, bu şeffaflığı göstermesi lazım... 2010 yılının bu son programında ben de bütçe çalışmalarımız çerçevesinde ortaya çıkan tabloyu kısaca sizlere aktarmak istiyorum. Sevgili vatandaşlarım... Bildiğiniz gibi dünya son iki yılı global, yani küresel ekonomik krizle mücadele ederek geçirdi. Bu dönemde dünya ekonomisi yakın zamanlarda benzeri olmayan bir duraklama dönemine girdi. Gelişmiş ülkelerin de içinde olduğu birçok ülke ekonomisinde küçülme yaşanırken, çok az sayıda ülke ekonomik istikrarını korumayı başardı. Türkiye krizle mücadelede en başarılı ülkeler arasında yerini aldı, kriz yönetimindeki etkinliğiyle diğer ülkelere örnek gösterildi. Üstelik ortaya çıkan her yeni gösterge, bu iyileşme tablosunun, bu büyüme performansının giderek daha da güçlendiğini ortaya koyuyor. 2009 yılı son çeyreğinde ekonomimiz yüzde 6 oranında büyürken, bu oran 2010 yılı ilk çeyreğinde yüzde 11.7; ikinci çeyreğinde de yüzde 10.3 seviyesine yükseldi. Dünyadan ardı ardına iflas haberlerinin geldiği bir ortamda, bu performans son derece çarpıcı bir büyüme performansıdır. Bu başarısıyla Türkiye en hızlı büyüyen ülkeler sıralamasında Avrupa’da birinci, dünyada üçüncü sıraya kadar yükselmiştir. Tahminlerimize göre 2010 yılını en Ankara | 29 Aralık 2010 Ulusa Sesleniş 301 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 az yüzde 6.8’lik bir büyüme oranıyla tamamlayacağız, uluslararası kuruluşlar bu oranın yüzde 8’e kadar çıkabileceğini söylüyor. Bu göstergeler Türkiye’nin ne kadar sağlam ve dinamik bir ekonomik yapıya kavuştuğunun açık delilidir. Uluslararası kredi derecelendirme kuruluşları 2009 yılında Türkiye’nin kredi notunu iki kademe birden artırmıştı. Bu yılın Kasım ayında bir gelişme daha oldu, kredi notumuz pozitife yükseltildi. Yine bu süreçte ihracatımız, turizm gelirlerimiz artmaya devam ediyor. İhracatta tarihi rekorlar elde etmiş, doğrudan yatırımlarda 22 milyar dolar seviyelerini görmüş bir Türkiye var. Dünyada istihdam alanında çok büyük gerilemeler yaşanırken, bizde işsizlik çok ciddi oranlarda, aydan aya gerileme kaydediyor. Sanayi üretim endeksi 2010 yılı Ekim ayında tüm zamanların rekorunu kırarak 128,9 seviyesine kadar ulaşmış durumda... Tekrar ediyorum: Bütün cumhuriyet tarihimizde böyle bir aylık büyüme oranı yok... İmalat sanayi kapasite kullanım oranı da 2010 yılı Kasım ayında bir önceki yılın aynı ayına göre 6.1 puan artarak yüzde 75.9 seviyesine ulaştı. Bu oran, krizden bu yana elde ettiğimiz en yüksek seviye ve sanayide de işlerin artık yoluna girmeye başladığını gösteriyor. Değerli vatandaşlarım... 2002 yılında yüzde 30’lar seviyesinde aldığımız enflasyonu 2009 yılı sonu itibariyle yüzde 6.5 seviyesine kadar düşürdük. Son derece olumsuz küresel şartlara rağmen 2010 yılı Kasım ayında enflasyon yüzde 7.3 seviyesinde kaldı. Göreve geldiğimizde yüzde 63 seviyesinden devraldığımız devletin borçlanma faiz oranını yüzde 7’ler seviyesine kadar indirdik. 2002 yılında ancak yüzde 62.7 faizle borçlanabilen Hazinemiz, bugün yüzde 7-8 civarında bir faizle borçlanabilecek duruma geldi. Kriz döneminde birçok ülke Merkez Bankası kaynaklarına başvururken, biz bu dönemde hem kamu bankalarına, hem de Merkez Bankasına, 2001 krizinden, yani bizden önceki koalisyon hükümetlerinden devraldığımız borçları da geri ödedik. Yine kriz döneminde birçok ülke hazinesi IMF kaynaklarına başvururken, biz IMF’den borç almak şöyle dursun, bizden önceki hükümetlerin yaptıkları borçları da önemli ölçüde azalttık. 2002 yılında göreve geldiğimizde, Türkiye’nin IMF’ye borcu 22 milyar dolar seviyesindeydi. Peki şimdi ne durumdayız? Bakın, hemen söyleyeyim: Ekim 2010 itibarıyla IMF’ye kalan borcumuz 6.5 milyar dolar... Demek ki ne yapmışız? Bizden önceki iktidarlardan kalan 22 milyar dolarlık IMF borcunu, 6.5 milyar dolara düşürmüşüz... Bütün bu göstergeler şunu açıkça gösteriyor sevgili vatandaşlarım: Türkiye doğru yoldadır. Türkiye, güçlü ve kararlı adımlarla daha mutlu, daha müreffeh bir geleceğe doğru ilerlemektedir. 2011 yılı bütçesi de işte bu dinamizmin, bu kararlılığın, bu ilerleme azminin bir belgesi olarak hazırlanmıştır. Bundan önce hazırladığımız 8 bütçe gibi, bu 9. bütçemiz de, milletimize söz verdiğimiz Güçlü Türkiye, Yeniden Büyük Türkiye vizyonuyla uyumlu bir bütçedir. 2011 bütçesi, toplumsal duyarlılığı olan, sosyal yönü kuvvetli, mağduriyetleri Recep Tayyip ERDOĞAN 302 gözeten, üretimi, yatırımı, ticareti, ihracatı destekleyen bir bütçedir. 2011 bütçesi, işçi, esnaf, memur, çiftçi, emekli, öğrenci, yatırımcı ve sanayiciler gibi tüm kesimlerin ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını dikkate alan bir bütçedir. Ücretli kesimin reel alım gücünü artırmaya yönelik bir bütçedir. Bu bütçemizde de bölgesel kalkınmaya, sosyal katılımcılığa önem verilmiştir. 2011 bütçesi vatandaştan aldığını vatandaşa veren; birlikte kalkınmayı, hakça paylaşmayı hedefleyen, ayakları sağlam basan, yarınları düşünen, geleceği tasarlayan bir bütçedir. Aziz vatandaşlarım... 2011 bütçesi somut olarak neler getiriyor, hükümet olarak 2011’e nasıl bir vizyonla bakıyoruz, sizleri bu konuda biraz daha bilgilendirmek istiyorum. 2011 yılı bütçesi, hükümetimizin bundan önceki bütçeleri gibi, bizim çok önem verdiğimiz sosyal devlet ilkesine yakışan bir bütçedir. Bizler devletin bütün imkanlarıyla ihtiyaç sahibi insanlarımızın yanında olması gerektiğine inanıyoruz. Bu çerçevede 2011 yılı için sosyal kesimlerin desteklenmesi için daha fazla kaynak ayırıyor, ekonomik anlamda zorluklar yaşayan toplumsal kesimleri desteklemeyi sürdürüyoruz. Bu amaçla Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Fonu’na aktardığımız kaynağı yüzde 12.8 oranında artırarak 2 milyar 200 milyon liraya çıkarıyoruz. Sosyal Destek Projesi SODES ile kırsal kesimden şehirlere göç eden ailelerimizi yeni hayatlarına uyum sağlamaları konusunda destekliyoruz. İlk defa bizim başlattığımız özürlü eğitimi ve evde bakım programları için ayırdığımız ödenekleri yüzde 33 oranında artırarak 3.2 milyar liraya yükseltiyoruz. Bugün yaklaşık 216 bin özürlü vatandaşımız özürlü eğitiminden yararlanıyor. Evet, 216 bin vatandaşımız... Bitmedi: Bir de özürlüye evde bakım programımız var... Bundan kaç vatandaşımız yararlanıyor biliyor musunuz? 280 bin... Evet, yanlış duymadınız: Bugün Türkiye’nin dört bir köşesinde, tam 280 bin ailede, 280 bin özürlü vatandaşımıza evde bakım hizmeti veriliyor... Sevgili vatandaşlarım… Eğitimi bu ülkenin geleceği olarak gördüğümüzü her vesileyle ifade ediyoruz. Ama biz bunu ifade etmekle kalmıyoruz. Hazırladığımız bütçelerde en büyük kaynağı eğitime ayırarak bu anlayışımızın gereğini de yerine getiriyoruz. 2011 yılında da aynı şekilde, Milli Eğitim Bakanlığı bütçe ödeneklerini yüzde 20,8 oranında artırmayı ve 34.1 milyar liraya çıkartmayı kararlaştırdık. 2011 yılında öğrencilere sağlanan burs ve harç desteği ödeneklerini öğrenci sayısındaki artışı da dikkate alarak yüzde 22 oranında artırıyoruz. Öğrenim ve harç kredisi ödeneklerine gelince… Onları da yüzde 17.5 oranında arttırıyoruz. Orta öğretimde taşımalı eğitime kız öğrencileri de dahil edip, yapılan desteği yüzde 24 oranında artırıyoruz. Bildiğiniz gibi ilk ve ortaöğretim öğrencilerine ders kitaplarını ücretsiz dağıtıyoruz. 2002’den bu yana 1 milyar 123 milyon adet ders kitabını öğrencilerimize ücretsiz olarak dağıttık, bu yıl da aynı desteğimizi sürdüreceğiz. Üniversitelerimizi de unutmuş değiliz... Özellikle yeni kurulan üniversitelerin öğ- 303 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 retim elemanı ihtiyacını hızlı bir şekilde karşılayabilmek için 2010 yılında ilave 7 bin atama izni vermiştik. 2011 yılı için üniversiteleri- mize 8 bin adet ilave atama izni veriyoruz. Üniversitelerimizin toplam ödeneğini 2011 yılında yüzde 23 oranında artırarak 11.5 milyar liraya çıkarıyoruz. Hedefimiz üniversite eğitimini ülke geneline en etkin, en kaliteli biçimde yaymaktır. Bakınız sevgili vatandaşlarım... Sevgili gençler... Sekiz yıl önce Türkiye’de 76 üniversite vardı. Biz dedik ki, Edirne’den Hakkari’ye kadar, her ilimizde, en az bir üniversite kuracağız... Güya bu sözümüzü eleştirmek için, bizi hayalperestlikle suçlamak için, “Peki Tunceli’ye de kuracak mısınız?” diyenler oldu. “Evet” dedik; Tunceli’ye de kuracağız... Ve bu sekiz yıl içinde tam 80 yeni üniversite kurduk sevgili vatandaşlarım. Şu anda üniversitesi olmayan ilimiz kalmadı. 81 vilayetimizin 81’inde de en az bir üniversitemiz var. Türkiye genelindeki üniversite sayımız 156... Evet, 76 üniversiteden 156 üniversiteye... İşte eğitime önem vermek budur. Gençlere önem vermek budur.. Türkiye’nin geleceğine yatırım yapmak budur... Sevgili vatandaşlarım... Biliyorsunuz, bizim çok önem verdiğimiz bir diğer konu da sağlık... 2011 yılı bütçesinde Sağlık Bakanlığına ayrılan ödenekleri de bir önceki yıla göre yüzde 23.7 oranında artırarak 17.2 milyar liraya çıkardık. İnşallah 2011 yılında aile hekimliği uygulamasını tüm illerimizi içine alacak şekilde genişletiyoruz. Aile hekimliği ödeneklerini, 2010 başlangıç ödeneğine göre yüzde 146.6 oranında artırarak 1.3 milyar liradan 3.3 milyar liraya yükseltiyoruz. Yine yeşil kart sahibi vatandaşlarımızın özel hastanelerimizin acil servis ve yoğun bakım ünitelerinden yararlanmasına imkân sağlıyoruz. 2011 yılı bütçesiyle sosyal güvenlik sistemimizi de işlerliğine destek olacak şekilde destekliyoruz. 2011 yılında Sosyal Güvenlik Kurumumuza 62.4 miyar TL tutarında kaynak transferi yapmayı hedefliyoruz. Hükümet olarak Türkiye’nin kalkınma hedeflerinde önemli bir rolü olduğuna inandığımız esnaf ve sanatkârımıza destek olmayı da bir görev biliyoruz. Esnaf ve sanatkârımızın 2010 yılında kullandığı düşük faizli krediler için bütçeden 150 milyon TL faiz sübvansiyonu sağlamıştık. 2011 yılında bu desteğimizi yüzde 118 oranında artırarak 327 milyon TL’ye çıkarıyoruz. 2002 yılında esnaf ve sanatkârımızın Halk Bankası aracılıyla kullandığı kredi tutarı 153 milyon lira seviyesinde iken, Eylül sonu itibarıyla bu rakam 3.3 milyar lira seviyesine kadar çıkmıştır. 153 milyon lira nere... 3 milyar 300 milyon nere? Demek ki ne yapmışız? Esnafa, sanatkara verilen kredi miktarını tam 22 kat arttırmışız... 2002 yılında 5 bin lira olan kredi limiti, bugün 50 bin liraya kadar yükselmiş durumda. 2002 yılında kredi kullanan esnaf sayısı 63 bin 520 iken, 2010 yılında bu rakam yaklaşık dört katlık bir artışla 237 bini bulmuştur. Peki, esnaf ve sanatkara Recep Tayyip ERDOĞAN 304 verilen kredilerin faizleri ne olmuş? Bakın sevgili kardeşlerim: 2002 yılında kullandırılan kredilerin faiz oranı yüzde 59... Biz ne yapmışız? 2010 yılında bu oranı yüzde 5’e kadar indirmişiz. Gelelim çiftçilerimize... 2010 yılı sonu itibarıyla çiftçilerimizin düşük faizli kredi kullanımı için verdiğimiz 300 milyon liralık desteği, 2011 yılında yüzde 158 oranında artırmak suretiyle 776 milyon liraya çıkarıyoruz. 2010 yılı Eylül sonu itibarıyla Ziraat Bankası’nca kullandırılan düşük faizli kredi toplamı 10.1 milyar liraya, tarım kredi kooperatiflerince kullandırılan düşük faizli kredi toplamı ise 2.2 milyar liraya ulaşmış durumda. Yaklaşık 1 milyon 128 bin tarımsal üreticimiz bu kredi imkânından yararlanıyor. Söz tarımdan açılmışken bu alandaki destekleme çalışmalarımıza da kısaca değinelim. 2010 yılı sonu itibarıyla tarımsal destekleme ödemeleri başlığı altında yaptığımız ödemelerin 5 milyar 700 milyon liraya ulaşacağını tahmin ediyoruz. 2011 yılında çiftçilerimize yapacağımız tarımsal destekler ise 2010 yılı başlangıç ödeneklerine göre yüzde 7 oranında bir artışla 6 milyar TL seviyesine yükselecek. 2010 yılsonu itibarıyla tarımsal destekleme niteliğindeki diğer ödemeler ile birlikte tarım kesimine tam 8 milyar 300 milyon lira kaynak aktarmış olacağız. 2011 yılında ise 9 milyar 800 milyon lira transfer yapmayı hedefliyoruz. Böylece toplam tarımsal transferlerimizi yüzde 17.7 oranında artırmış olacağız. 2002 yılında 83.6 milyon lira tutarında hayvancılık desteği ödemesi yapılmışken, biz 2010 yılında bu rakamı 1 milyar 158 milyon lira seviyesine kadar yükselttik. 2011 yılında ise bu tutarı yüzde 9.4 oranında artırarak 1 milyar 267 milyon TL’ye çıkartmayı hedefliyoruz. Demek ki, sekiz yılda, hayvancılığa verdiğimiz destek ödemelerini tam 15 kat arttırmışız... 2010 yılında, süt ve damızlık etçi sığır yetiştiriciliğinde sıfır faizli kredi uygulamasına geçilmiştir. Değerli vatandaşlarım... Bu ülkeye çeşitli alanlarda hizmet eden geniş çalışan kesimlerimizi rahatlatmak adına yapabileceğimizin azamisini gerçekleştirmek için gayret ettik. Bu çerçevede 2011 yılında kamu görevlilerinin maaşlarında Ocak ayında yüzde 4 ve Temmuz ayında yüzde 4 oranında artış sağlanacak. Ayrıca, kamu personelinden ek ödemesi olmayanların aylıklarının iyileştirilmesi ve ücret adaletinin sağlanması amacıyla ilave 80 lira artış sağlanacak. Çalışmayan eş için ödenmekte olan aile yardımı ödeneğine de Ocak ve Temmuz aylarında ilave 20’şer TL’lik bir artış yapılacak. Devlet memurlarına ödenmekte olan aile yardımı ödeneğinden sözleşmeli personelimiz de yararlandırılmaya başlanacak. Yapılacak artışlar sonucunda; 2010 yılı Aralık ayında aile yardımı ödeneği dâhil en düşük devlet memurunun 1.300 TL olan net maaşı, 2011 yılı Ocak ayında 1.454 TL’ye, Temmuz ayında ise 1.532 TL’ye yükselecek. Böylece 2011 yılında en düşük devlet memuru aylığında yüzde 17.9 oranında artış yapmış olacağız. 2010 yılı Aralık ayında 1.577 TL olan aile yardımı dâhil ortalama 305 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 memur maaşı 2011 yılı Ocak ayında 1.717 TL’ye, Temmuz ayında ise 1.793 TL’ye yükselmiş olacak. Böylece 2011 yılında ortalama devlet memuru aylığında yüzde 13.7 oranında artış yapmış olacağız. İşçi, esnaf ve tarım sigortalısı emeklilerine ödenen aylık ve gelirler de, 2011 yılı Ocak ayında 60 TL’den az olmamak üzere yüzde 4 ve Temmuz ayında yine yüzde 4 oranında artırılacak. Yapacağımız artışlarla en düşük emekli maaşını yıllık bazda yüzde 21.7 oranında artırmış olacağız. Her zaman olduğu gibi bu dönemde de çalışanlarımızı ve emeklilerimizi enflasyona ezdirmemek noktasında hassasiyet gösteriyoruz. 2003 Ocak - 2010 Kasım dönemleri arasında TÜFE’deki artış yüzde 107.3 seviyesinde gerçekleşmiştir. Aile yardımı ödeneği dâhil en düşük memur maaşı 2002 Aralık ayında 392 TL iken, 2010 Aralık ayında 1.300 TL’ye çıktı, artış yüzde 207 oldu. Net asgari ücret 2002 Aralık ayında 184 TL iken, 2010 Aralık ayında 599 TL’ye çıktı, artış yüzde 194.3 oldu. En düşük SSK emekli aylığı 2002 Aralık ayında 257 TL iken, 2010 Aralık ayında 720 TL’ye çıktı, artış yüzde 180 oldu. En düşük BAĞ-KUR esnaf emekli aylığı 2002 Aralık ayında 149 TL iken, 2010 Aralık ayında 578 TL’ye çıktı, artış yüzde 288,7 oldu. En düşük BAĞ-KUR çiftçi emekli aylığı 2002 Aralık ayında 66 TL iken, 2010 Aralık ayında 410 TL’ye çıktı, artış yüzde 523.1 oldu. En düşük memur emekli aylığı 2002 Aralık ayında 377 TL iken, 2010 Aralık ayında 898 TL’ye çıktı, artış yüzde 138,6 oldu. 65 yaş aylığı 2002 Aralık ayında 24 TL iken, 2010 Aralık ayında 101 TL’ye çıktı, artış yüzde 311.7 oldu. Muhtar aylığı 2002 Aralık ayında 97 TL iken, 2010 Aralık ayında 354 TL’ye çıktı, artış yüzde 263.9 oldu. Bu tablo gerek çalışanlarımızın, gerek emekli ve dar gelirli vatandaşlarımızın gelirlerinde 2002 yılından bu yana azımsanmaması gereken artışlar olduğunu ortaya koyuyor. Peki, biz bunları yeterli buluyor muyuz? Asla! Gönül istiyor ki bundan çok çok daha fazlasını insanlarımıza verebilelim. Ancak, sevgili kardeşlerim, Türkiye’nin imkânları şimdilik bu kadarına elveriyor. Lütfen şunu hiç unutmayalım: Popülizme prim verirsek; geçmişte olduğu gibi olmayanı harcamaya kalkarsak, ülkemizi yine karanlıklara sürükleriz. Olan yine dar gelirli vatandaşlarımıza olur; öyle hesapsız kitapsız, popülist maceralar, en fazla garip gurebayı ezer, işçiyi, memuru, çiftçiyi, küçük esnafı, emekliyi enflasyon canavarına yem eder... Aziz milletimiz, geçmişte yaşadığı acı tecrübeleri unutmadığı için, bu mukayeseleri en iyi şekilde yapmaktadır. Milletimiz şunu çok iyi bilmektedir: Yolumuz kısalmıştır, önümüz aydınlıktır, nimeti de külfeti de hakça paylaşarak hedeflerimize doğru yürüyeceğiz. Bu milli dirayetimiz sayesinde, hiç de uzak olmayan bir gelecekte, milletçe çok daha güçlü, aydınlık ve müreffeh bir ülkede yaşıyor olmanın gurur ve mutluluğunu da yine birlikte yaşayacağız. Değerli vatandaşlarım... Türkiye başta da ifade ettiğim gibi bütün dünyanın dikkatle ve takdirle izlediği bir atılım gerçekleştiriyor. Ancak biz sadece Recep Tayyip ERDOĞAN 306 rakamlara bakmıyoruz; bu ülkenin Batısından Doğusuna, Kuzeyinden Güneyine şehirlerinde, ilçelerinde, köylerinde neler oluyor asıl ona bakıyoruz. Bu bakımdan Aralık ayı bizi ziyadesiyle mutlu eden güzel gelişmelere sahne oldu. Birçok ilimizde açılışlara katıldık, bölge insanına hizmet getirecek, rahatlık getirecek, şehirlerimizin imarına katkı sağlayacak birçok yatırımı, birçok tesisi hizmete açtık. 4 Aralık’ta Sivas’ta havaalanı yeni terminal binası ile birlikte Cumhuriyet Üniversitesi Nanoteknoloji Merkezi’nin, Kredi Yurtlar Kurumu’na ait bin kişilik kız öğrenci yurdunun ve çeşitli okul, pansiyon ve spor salonunun açılışını gerçekleştirdik. 11 Aralık’ta Mardin’de, eğitimden sağlığa, emniyetten ulaştırmaya, belediye hizmetlerinden KÖYDES projelerine kadar birçok yatırımın yer aldığı 78 ayrı tesisi toplu bir törenle hizmete açtık. Hemen ardından Siirt’te, aralarında özel sektör yatırımlarının da bulunduğu 32 tesisi yine toplu bir törenle hizmete açtık. 17 Aralık’ta Konya’da, altyapı tesislerinden okullara, hastaneden turistik tesislere kadar birçok yatırımı Konyalı vatandaşlarımıza kazandırdık. Konya’da aynı zamanda Ankara-Konya arasını 1 saat 15 dakikaya indirecek olan hızlı tren hattının test sürüşünü de gerçekleştirme bahtiyarlığını da yaşadık. Bir gün sonra bu defa Muş’ta bir toplu açılış gerçekleştirdik ve hizmete hazır hale getirilen yeni okulları, derslikleri, sağlık ocaklarını, yolları, sulama tesislerini hizmete açtık. Bizi asıl sevindiren açılışını yaptığımız bu tesislerin arasında özel sektöre ait 35 farklı yatırımın da bulunması oldu. 19 Aralık’ta bu defa Bitlis’teydik ve orada da Adilcevaz’da TOKİ tarafından yaptırılan 400 konutu törenle sahiplerine teslim ettik. Aynı törenle 73 farklı yatırımı daha Bitlis’e kazandırdık. Bunların arasında da çok önemli eğitim ve sağlık tesisleri, toplum ve kültür merkezleri, çevre ve tarım yatırımları, restorasyon çalışmaları var. İşte Türkiye’nin nasıl bir değişim geçirmekte olduğunu, nasıl bir atılım gerçekleştirdiğini gösteren asıl fotoğraf budur. Türkiye bölge bölge, şehir şehir ilerliyor, belde belde, köy köy geleceğini inşa ediyor. Aziz vatandaşlarım... Her ay olduğu gibi bu ay da yine dış ilişkilerimiz bakımından oldukça hareketli geçti. Özellikle 23 Aralık’ta gerçekleştirilen 11. Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Zirvesi vesilesiyle birçok lider ve devlet adamını ülkemizde misafir ettik. Bu zirveye, dönem başkanlığını üstlenen Türkiye ile birlikte, üye ülkeler Pakistan, İran, Azerbaycan, Afganistan, Kazakistan, Kırgızistan, Türkmenistan, Tacikistan ve Özbekistan’ın temsilcileri katıldılar. Üye ülkelerin yanı sıra KKTC, Irak, Katar, Ürdün, Lübnan ve Suriye de misafir ülkeler sıfatıyla zirveye iştirak ettiler. Ekonomik İşbirliği Teşkilatı, 8 milyon kilometrekarelik bir alanda yaşamakta olan 400 milyon nüfusu temsil eden çok önemli bir teşkilat... Geniş doğal kaynakları ve dinamik işgücü ile bu geniş coğrafya hem büyük bir kalkınma potansiyeli, hem de son derece zengin ekonomik fırsatlar barındırıyor. 2005 yılında, Astana’da gerçekleştirilen Bakanlar Konseyi Toplantısı’nda imzalanan “EKO 307 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 2015 Vizyon Belgesi” ile 2015 yılına kadar uzanan dönemde bölge ülkeleri arasındaki işbirliği hedefleri tespit edilmişti. Bu hedefler bölge ülkeleri arasındaki işbirliğini güçlendirmek üzere ticaret, yatırım, ulaştırma, haberleşme, enerji, çevre, tarım ve sanayi gibi pek çok alanı kapsıyordu. İstanbul’daki 11. Zirve’de hem bu hedeflerin gerçekleştirilmesi yönünde kat edilen mesafeyi, hem de alınması gereken ilave önlemleri değerlendirme imkanı bulduk. Zirve sonunda, teşkilatın geleceğe dönük vizyonuna zengin katkılar sağlayacak, işbirliği temelinde yürütülecek ortak çalışmalara istikamet kazandıracak bir de bildiri yayınlandı. Bu zirve sırasında ayrıca ülkemizde bulunan İran Cumhurbaşkanı Sayın Ahmedinejad, Irak Cumhurbaşkanı Sayın Talabani ve Azerbaycan Cumhurbaşkanı Sayın Aliyev ile bir araya gelerek çeşitli meseleler hakkında görüş alışverişinde bulunduk. Bu görüşmeler sırasında ülkelerimiz arasındaki ilişkilerin geliştirilmesi başta olmak üzere çeşitli bölge ve dünya meselelerini detaylarıyla ele aldık. Yine bu ay içinde ülkemizle Suriye ve Pakistan arasındaki ilişkileri azami seviyede geliştirmek amacıyla oluşturulan Yüksek Düzeyli İşbirliği Konseyi çalışmalarına da yine ev sahipliği yaptık. Bu çalışmalar vesilesiyle ülkemizde ağırladığımız Suriye Başbakanı Sayın Otri ve Pakistan Başbakanı Sayın Gilani ile de bir araya geldik ve ortak hedeflerimizi bir kere daha değerlendirme imkânı bulduk. Yine bu ay içinde ülkemizi ziyaret eden Filistin Devlet Başkanı Sayın Abbas, Kuveyt Ulusal Meclis Başkanı Sayın Horafi ve Polonya Başbakanı Sayın Tusk, Kazakistan Başbakanı Sayın Massimov ile de önemli görüşmeler gerçekleştirdik. Değerli vatandaşlarım... 2 0 1 0 y ı l ı n ı n b u s o n p r o g ra m ı n d a Türkiye’nin gidişatına ilişkin çeşitli bilgileri sizlerle paylaştım. Samimiyetle inanıyorum ki her yeni yıl Türkiye’ye daha aydınlık, daha mutlu, daha müreffeh günler getirecektir. Bu vesileyle yeni yılınızı kutluyor, 2011 yılının ülkemize, milletimize ve bütün insanlığa hayırlar ve bereketler getirmesini temenni ediyorum. Hepinize sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum.
