Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Ocak 2006, S.217
Sevgili vatandaşlarım… 2006 yılının bu ilk programında sizlerle yeniden beraber olmanın mutluluğu içindeyim. Hükümet olarak sağladığımız güven ve istikrar ortamı, sadece günümüzün kazanımlarını kalıcı hale getirmenin değil, geleceğin hedeflerini yakalamanın da teminatıdır. Milletimizin her ferdinin, bu güven ve istikrar ortamının değerini bilmesi, en büyük servetimizin bu olduğunun bilinci içerisinde hareket etmesi çok önemli. Türkiye son üç yıl içinde etrafımızda ve dünyada gelişen olumsuz şartlara rağmen sürekli büyüme başarısını göstermiş bir ülkedir. Hükümetimizin göreve gelmesinden önceki on yıllık dönemde, yani 1993-2002 yılları arasında Türkiye’nin ortalama tüketici enflasyonunun yüzde 73.5 olduğunu unutmamak gerekiyor. Son 30 yıllık dönemde sürekli iki haneli, üç haneli enflasyonlarla yaşadığımızı, bu ağır yükün faturasının daima halka çıkarıldığını da aklımızdan çıkarmamak gerekiyor. Bugün enflasyon çift haneli rakamlardan tek haneli rakamlara düşmüş, yüzde 7.7 seviyelerine kadar gerilemiştir. Sadece enflasyon ve büyüme rakamlarında değil, hemen hemen bütün ekonomik göstergelerde benzeri iyileşmeler kaydedilmiş, ekonomide özgüven yeniden sağlanmıştır. Biliyoruz ki insanı ihmal eden bir anlayışla gündelik kazançlar sağlansa da uzun ömürlü başarılar kazanılamaz. İnsan mutluluğunu, demokrasinin bütün kurumlarıyla işlerlik kazanmasını, özgürlüklerin ve adaletin tesisini en temel önceliklerimiz olarak görüyoruz. Adalet derken kastımız sadece mahkeme salonları değildir. Orada her bir vatandaşımızın eşit ve hakkaniyete uygun bir muamele görmesi de değildir. Adaletin terazisinde en küçük bir şaşma elbette kabul edilemez. Bizim adaletten kastımız aynı zamanda bölgesel gelir farklılıklarının ve fırsat eşitsizliğinin de ortadan kaldırılmasıdır. Bu ülkede yüzü gülmeyen bir tek insanımız bile kalmamalı; tek bir vatandaşımız bile kendisine haksızlık yapıldığı duygusuna kapılmamalıdır. Değerli vatandaşlarım… Bu çerçevede devletin kendi vatandaşlarına borçlu kalmasını, asla doğru bulmadık, doğru bulmuyoruz. İşte bunun için vatandaşlarımızın yıllarca bekleyip artık umudu kestikleri nema alacaklarını ödemek ilk işlerimizden biri olmuştur. Geçmiş hükümetler döneminde toplanan bu paralar, Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Ocak 2006 Recep Tayyip ERDOĞAN 218 aradan yıllar geçmiş, vatandaşlarımız geri ödemeye hak kazanmış olmasına rağmen biz görevi devralıncaya kadar bir türlü geri ödenememiştir. Ya para bulunamamış, ya imkan bulunamamış, ya formül bulunamamış, ama vatandaş hak ettiği parayı bir türlü devletten alamamıştır. Biz hükümet olarak bu paraları ödemeyi ve vatandaşına borçlu kalan devlet görüntüsünü silip atmayı kendimize bir görev bildik. Bunu kamuoyuna deklare ettiğimizde inanmayanlar çıktı, kaynak bulamazsınız diyenler oldu. Biz kaynağı da bulduk, formülü de bulduk, imkanı da ürettik ve işçimizle de, işverenimizle de uzlaşma içerisinde 2003 Nisan’ında ilk ödemeleri vatandaşlarımıza yapmaya başladık. O günden beri de belli bir düzen içerisinde bu alacaklar ödendi, kalan son iki taksit de inşallah önümüzdeki Mart ve Haziran aylarında ödenerek bu ayıp tamamen ortadan kaldırılacaktır. Devletin verdiği sözde durması, özellikle de kendi vatandaşıyla güven bağını kaybetmemesi için bu gerekliydi. Biz de bunun gereğini yerine getirdik, bu ağır yükün altına girdik. Şu ana kadar Ziraat Bankası aracılığı ile vatandaşımıza nema alacağı olarak ödenen tutar tam 10 milyar 814 milyon YTL, yani 10 katrilyon 814 trilyon Türk Lirası’dır. Her taksit döneminde 4 milyon 300 bin vatandaşımız bankadan gidip nema alacağını tahsil ediyor. İnşallah Haziran 2006 itibariyle bir tek vatandaşımızın bile devletten tek bir kuruş nema alacağı kalmayacak, gecikmeyle de olsa verilen söz nihayet tutulmuş olacaktır. Böylece bizim hükümetimize ait olmayan bu borcu ödeyerek vatandaşlarımızın nema mağduriyetini de gidermiş olacağız. İşte gücünü milletten alan ve kulağını milletin sesine tıkamayan bir hükümetin diğerlerinden farkı da buradadır. Sevgili vatandaşlarım… Ülkemiz her alanda çağın gerektirdiği değişimi adım adım yakalarken, dış politika alanında bir vizyon tazeleme, üslup yenileme ihtiyacını görmezden gelmek elbette mümkün olamazdı. Göreve geldiğimiz ilk günden itibaren başta komşularımız olmak üzere bütün dünya ülkeleriyle ilişkilerimizi iyileştirmek, tıkanıklıkları aşmak, çatışmaları uzlaşmaya çevirmek için çaba harcadık. Bulunduğumuz coğrafya ve son dönemde yaşanan küresel gelişmeler itibariyle durgun, pasif ve etkisiz bir dış politika üslubu içinde olma lüksümüzün bulunmadığı açıktır. Bu sebeple Türkiye’nin menfaatlerini aktif biçimde korumayı, meselelerimizin üstüne cesaretle gitmeyi, uluslararası zeminde demokrasi ve barış perspektifiyle inisiyatif almayı gerekli gördük. Geçen üç yıl içinde Türkiye dünya sahnesinde itibarını ve etkinliğini arttırmış ve nihayet bugün uluslararası trafiğin kavşak noktalarından biri haline gelmiştir. Şu bir gerçek ki, dış politikada sonuç almak için engin bir sabra, tükenmez bir dikkate ve en üst seviyede bir donanıma ihtiyaç vardır. Bugün atılan adımlar, bu kısa vadeli dış getirilerinin yanı sıra Türkiye’nin geleceğine de önemli açılımlar ve fırsatlar getirecektir. Bütün bu tablo içinde Kıbrıs 219 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 elbette Türk dış politikasının en önemli, en ağırlıklı gündem maddelerinden biri olmaya devam ediyor, edecek. Göreve geldiğimiz günden bu yana adada barışçı bir çözümün teminine dönük samimi ve inandırıcı bir politika izledik. Kıbrıs Türk halkının haklarını korumak ve milli davamızı savunmak için KKTC makamlarıyla yakın işbirliği ve dayanışma içinde çalışmalarımızı sürdürüyoruz. Rum tarafının olumsuz tutumuna rağmen biz çözüm perspektifimizi muhafaza etmeye devam ediyoruz. Şunu herkes bilmelidir ki, bu sorunun çözüm yeri Birleşmiş Milletler’dir. Tüm taraflar BM Genel Sekreteri’nin çabalarına destek olmak durumundadır. BM Genel Sekreteri’nin kapsamlı Çözüm Planı da halen masadadır. Esasen hükümetimizin KKTC ile birlikte izlediği politika sayesindedir ki bugün Türkiye ve Kıbrıs Türk tarafı, yıllardan beridir üstüne yapışan “çözüm istemeyen taraf ” suçlamasından kurtulmuştur. Yine bu politikanın sonucu olarak artık tüm dünya Kıbrıs sorununun çözümsüz kalmasında sorumluluğun Rum tarafında olduğunu bilmektedir, görmektedir. Rum tarafı, çözüm için çalışmak yerine, Kıbrıs sorununun çözüm zeminini Birleşmiş Milletler’den Avrupa Birliği’ne kaydırmaya çalışmaktadır. Bundan muratları Avrupa Birliği’ne üyelik müzakerelerimiz kapsamında ülkemiz üzerinde baskı oluşturarak bir takım kazanımlar elde etmektir. Bu politika yanlıştır, hedefine ulaşamayacak, barışın tesisine de yardımcı olmayacaktır. Esasen nalıncı keseri gibi şartları sürekli kendine doğru yontan bu dayatmacı yaklaşımlar Rum tarafının da yararına olmamaktadır. Referandumlardan bu yana harcanan çabalar sonucunda Kıbrıs Türk tarafı uluslararası camiada varlığını daha fazla hissettirmeye ve kabul ettirmeye başlamıştır. Uluslararası camia artık Kıbrıs Türk halkına uygulanan ambargonun haksızlığını ve anlamsızlığını bilmektedir. Kıbrıs Türk halkının demokratik ve çağdaş bir devlet yapısına sahip olduğunu da görmektedir. Amerika Birleşik Devletleri kongre ve ticaret heyetlerini, Rusya Federasyonu da büyükelçilerden oluşan bir heyeti Kuzey Kıbrıs’a göndermişlerdir. Azerbaycan ve Kırgızistan’dan işadamları ve resmi yetkililer KKTC’ni ziyaret etmiş, aynı şekilde KKTC’nin siyasi yetkilileri de yurt dışında üst düzeylerde artan şekilde muhatap bulmaya başlamışlardır. İslam Konferansı Örgütü de 2004 ve 2005 yılında aldığı kararlarda, Kıbrıslı Türklerin dünyayla bütünleşmeleri yönünde güçlü çağrılarda bulunarak, Kıbrıs Türk halkıyla dayanışma içerisinde olmuştur. Görüldüğü gibi biz bir yandan kapsamlı çözüm için çalışırken, diğer yandan da Kıbrıs Türklerine halen uygulanmakta olan izolasyon ve kısıtlamaların kaldırılması için gayret sarf ediyoruz. Aziz milletim… Geçtiğimiz günlerde hükümetimizin adada çözüme yönelik yeni bir girişim başlattığını duyurduk. Geçtiğimiz hafta Davos’ta BM Genel Sekreteri Sayın Kofi Annan’la da ayrıntılı bir şekilde bu girişimi ele aldık. Recep Tayyip ERDOĞAN 220 Sayın Annan, önerilerimizi ciddiyetle değerlendirdiğini, diğer taraflarla yapacağı temaslardan sonra bize geri döneceğini söylemiştir. Aynı şekilde dünyanın başka ülkeleri de başlattığımız yeni girişime çok açık destek vermişlerdir. Bunlar arasında AB ülkeleri, AB’nin yetkili isimleri ve ABD de vardır. Bu itibarla açıkladığımız eylem planı, uluslararası alanda cesaret verici yansımaları olacağına inanıyorum. Bu eylem planı, referandum sonrasında tüm uluslararası camianın her vesileyle tekrarladığı, Kıbrıs Türklerinin dünya ile bütünleşmelerine yönelik beklenti ve çağrılarla da uyum içindedir. Altını çizerek bir kez daha belirtmek isterim ki, Türk tarafı olarak adada barışı samimiyetle istiyor, adil ve kalıcı bir çözümün her iki tarafın da menfaatine olduğuna inanıyoruz. Bu inanç ve samimiyetimizin bir gereği olarak, 2004 yılında yine BM Genel Sekreteri’nin iyi niyet misyonu çerçevesinde Türk tarafı olarak somut yaklaşımlar göstermiş, çözüm yolunda mesafe alınmasına imkan sağlamıştık. Ancak bizim bu yoğun gayretlerimiz tam olarak karşılık bulmadı ve maalesef sonuca ulaşılamadı. Bu önemli fırsat kaçırılmış olmasına rağmen, bugün çözüme giden yoldaki tıkanıklıkların aşılması noktasında umudumuzu koruyoruz. Hazırladığımız yeni Eylem Planı bu umudun meyvesidir. Aziz vatandaşlarım… On maddeden oluşan bu yeni paket içerisinde neler var, neler öneriyoruz, nasıl bir yaklaşım içerisindeyiz, bu konuda sizleri de kısaca bilgilendirmek istiyorum: Bu paketle Türkiye’nin deniz limanlarının, AT-Türkiye Gümrük Birliği kapsamındaki malların ticareti çerçevesinde Kıbrıs Rum gemilerine açılmasına imkan tanıyoruz. Kıbrıs Rum Havayolu taşıyıcılarının üst uçuşlar için Türk hava sahasını ve Türk havaalanlarını kullanmalarına, ilgili uluslararası kurallar ve usuller çerçevesinde izin veriyoruz. Gazimagosa, Girne ve Gemikonağı dahil, Kuzey Kıbrıs’taki limanların, Kıbrıs Türk yönetimi altında malların, kişilerin ve hizmetlerin uluslararası dolaşımına açılmasını sağlıyoruz. Yine Ercan Havaalanı’nın Kıbrıs Türk yönetimi altında doğrudan uçuşlara açılmasına imkan tanıyoruz. Buna karşılık Kuzey Kıbrıs’ın ekonomik bir varlık olarak AB Gümrük Birliğine pratik açıdan dahil edilmesi amacıyla, özel düzenlemelerin yürürlüğe girmesini talep ediyoruz. Ada’daki taraflar arasında ve taraflar ile dünyanın geri kalanı arasında ticaretin engelsiz biçimde yapılmasının sağlanmasını istiyoruz. Yine Kıbrıs Türk tarafının uluslararası sportif, kültürel ve sosyal alanlardaki diğer faaliyetlere serbestçe katılabilmesinin önündeki engellerin kaldırılmasını bekliyoruz. Aynı pakette uygulama için atılacak bazı somut adımlara da vurgu yapıyoruz. Öncelikle uygulanacak eylem planına nihai şeklini vermek amacıyla, BM Genel Sekreteri’nin himayesinde bütün tarafların katılımıyla en geç Mayıs/Haziran 2006’ya kadar bir üst düzey toplantı gerçekleştirilmesini istiyoruz. Bu toplantının sonuçlarının BM Genel Sekreteri tarafından BM Güvenlik Konseyi’ne sunulmasını 221 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 ve uygulamayı gözetim altında tutarak Konseye rapor edecek bir mekanizma kurulmasını talep ediyoruz. Burada şu noktanın altını özellikle çizmek istiyorum: Sözünü ettiğimiz eylem planı hiçbir şekilde ilgili tarafların hukuki ve siyasi pozisyonlarına halel getirmeyecektir. Bu doğrultuda beklentimiz gerek BM’nin, gerek AB Komisyonu’nun bu eylem planını ve özellikle de Kıbrıs Türk tarafını samimiyetle desteklemesidir. Önerilerimizin gerçekleşmesi halinde Kıbrıs Türk halkı uluslararası ekonomi ve toplumla entegre olacaktır. Biz Kıbrıs Türklerine uygulanan izolasyonun kaldırılmasını istiyoruz, bunun takipçisi olmaya bundan sonra da devam edeceğiz. Bu girişimimiz kesinlikle tarafların karşılıklı olarak üzerinde mutabık kalmayacakları bir siyasi çözümü ikame etme amacını gütmemektedir. Bununla birlikte, Eylem Planı’nın, kabul edilmesi ve uygulanmaya başlaması halinde, Kıbrıs sorununda çözüm yolunun açılacağına inanıyoruz. Çünkü bu önerilerin hayata geçirilmesiyle, tüm taraflar arasında yakınlaşma sağlanabilecek, yine ilgili tüm taraflarca atılacak karşılıklı ve tamamlayıcı mahiyetteki adımlarla tedricen bir güven ve işbirliği zemini yakalanacaktır. Değerli vatandaşlarım… Hükümetimiz, şimdiye kadar Kıbrıs’la ilgili olarak yürüttüğü politikaya ilişkin kararlılığını da bir kez daha açık bir şekilde gözler önüne sermiştir. Bu vesileyle şu noktayı da altını çizerek ifade etmek isterim: Türkiye’nin AB’yle ilişkileri ayrı bir konudur, Kıbrıs meselesi ise bir başka konudur. Özelde AB’nin ve genelde tüm uluslararası toplumun bu yapıcı tutumumuza hakça yaklaşmasını ve desteklemesini bekliyoruz. Hükümetimiz, KKTC’nin kurumsal yapısının güçlendirilmesi, Kıbrıs Türk halkının ekonomik refahı ve gelişmesine yönelik projeleri de kararlılıkla desteklemeye devam edecektir. Esasen KKTC’de önemli bir büyüme trendi yakalanmıştır. Nitekim son dört yıllık dönem zarfında KKTC ekonomisi yüzde 50 dolayında büyümüştür. Bu büyüme trendinin önünü kesebileceği düşünülen bazı yapısal sorunların üzerine de aynı kararlılıkla gidiyor ve projeleri süratle uygulamaya koymak üzere gerekli hazırlıkları Kıbrıs Türk makamlarıyla birlikte yapıyoruz. Bu bağlamda, son dönemde KKTC’de ortaya çıkan enerji sorunlarıyla çok yakından ilgilendiğimizi ifade etmek istiyorum. Bildiğiniz gibi Enerji Bakanımız gelişmeleri yerinde görmek ve KKTC makamlarıyla neler yapılabileceğini ele almak üzere zaman kaybetmeden adaya gitmiştir. Konuyla ilgili çalışmalarımızı büyük bir dikkat ve hassasiyetle sürdürüyoruz. KKTC ekonomisindeki büyümeyi korumaya ve hızlandırmaya yönelik, turizm, yüksek öğrenim gibi alanlardaki yatırım projelerini de önemsiyor, destekliyoruz. Biz Kıbrıs meselesine her zaman, bir milli davanın gerektirdiği hassasiyetle yaklaştık, bundan hiç kimsenin şüphe etmemesi gerekir. Kıbrıs konusunda geçmişten gelen Recep Tayyip ERDOĞAN 222 ve anlaşmalardan kaynaklanan sorumluluğumuzun bilinci içerisinde, yapıcı, fakat kararlı bir yaklaşımla hareket ettik. Türk tarafı, bugüne kadar gösterdiği iyi niyetin karşılığını tam olarak alamamış olmasına rağmen, çözüm yolunda adımlar atmaya, öneriler sunmaya devam etmektedir, edecektir. En azından bu noktadan sonra herkes hesabını doğru yapmalı, küçük menfaatler için barışın getireceği büyük nimetler gözden çıkarılmamalıdır. Adayı esenliğe kavuşturacak olan çözüme bütün tarafların eşit yakınlıkta durması şarttır. Umuyoruz ki bu yeni eylem planının uygulanmasıyla ilgili taraflar arasında günlük hayatta ilişkilerin düzelmesine zemin hazırlanacak, Doğu Akdeniz bölgesinde istikrarın önü açılacaktır. Yine bu sayede adada her iki taraf da önemli seviyede ekonomik kazanç elde edecek, her iki tarafın AB normlarına ulaşması mümkün hale gelecektir. Hazırladığımız Eylem Planı’nın kabulü ve etkili biçimde uygulanmasında BM Genel Sekreteri Sayın Kofi Annan’ın varlığının bir güvence olacağı umudunu taşıyoruz. Barış yolunda yeni bir sayfa açılacaksa, burada en önemli rolü elbette Sayın Genel Sekreter oynayacaktır, kendisine güveniyoruz. Değerli vatandaşlarım… Bugün bütün dünya ülkeleri bir sınavdan geçiyor. Eğer bütün ülkeler dünyada barışın tesisi için samimi gayret gösterir, inisiyatif kullanırlarsa ortada çözülemeyecek hiçbir problem, söndürülemeyecek hiçbir yangın kalmaz. İnsanlığın esenliğe kavuşmasının yolu barışın sadece bir varış noktası olarak değil, bir felsefe, bir düşünme biçimi, bir evrensel ilke olarak samimiyetle benimsenmesinden geçiyor. Bu sebeple Kıbrıs konusuna çözüm aramak üzere sunduğumuz bu öneri paketinin de diplomatik bir atak olmaktan çok, barış idealinin yaygınlaşmasına dönük bir adım olarak değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Biz elbette adada çözüme ulaşılmasını ve Türk toplumunun tabii haklarına kavuşmasını istiyoruz. Ama bunun da ötesinde uluslararası ilişkilere barış ve iyi niyet perspektifinin hakim olması için gayret gösteriyor, bunun için öncü olmasını umduğumuz adımlar atıyoruz. Şunu biliyoruz ki dünya haritası üzerindeki her kıvılcım gelecek için bir yangın tehlikesi olacaktır. Küreselleşme kavramının her geçen gün yeni bir açılım kazandığı şu dönemde, insanlığa hizmet etmenin en doğru yolu, barış adına öne çıkmak, yılların kronikleştirdiği çözümsüzlüklere cesaretle çare aramaktır. Konuyu tarafsız gözle değerlendirecek her muhatabımızın Türkiye’nin bu çare arayışını ne kadar samimiyetle, ne kadar objektif, ne kadar komplekslerden uzak şekilde sürdürdüğünü rahatlıkla anlayacaktır. Başta Kıbrıs Rum kesimi olmak üzere konuyla ilgili bütün taraf ve mercilerin de aynı samimiyet sınavından başarıyla çıkmasını diliyoruz. Şu da unutulmamalıdır ki, Türkiye merkezi bir ülke olarak bu tavrıyla geniş bir coğrafyaya da örnek olmaktadır, olacaktır. Başta BM olmak üzere uluslararası camianın konuyu hakkaniyet içinde değerlen- 223 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 direrek Türkiye’ye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne hakkını teslim edeceğine inanıyoruz. Bu yönde atılacak her somut adımla yeni bir sayfa açılacak, dünya barışının tesisine de büyük katkı sağlanacaktır. Biz dünyanın geleceğinin bugünlerden çok daha aydınlık, çok daha mutlu, çok daha barış dolu olacağına gönülden inanıyoruz. Bu umut ve inançla sözlerime son veriyor, hepinize sağlıklı, mutlu, bereketli günler diliyorum
S. 248 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 28 Şubat 2006
Değerli vatandaşlarım… Sizleri sevgiyle selamlıyorum. Bu ayki buluşmamızda üzerinden 5 yıl geçtikten sonra 24 Şubat 2001’de yaşadığımız o büyük ekonomik buhranın nasıl aşıldığını, tekrarlarının yaşanmaması için hep birlikte neler yapmamız gerektiğini konuşalım istiyorum. O kötü günleri, acı hatıraları tekrar tazelemek niyetinde değilim. Onun için de o günleri teferruatıyla tasvir etmeyeceğim. Sadece genel fotoğrafı şöyle bir hatırlayalım istiyorum. En ağır ekonomik krizlerimizden birini bundan 5 yıl önce 24 Şubat 2001 tarihinde yaşadık. Bu acı tecrübenin izlerini bugün hala hepimiz taşıyoruz. Ekonomimiz çökme noktasına gelmiş, paramız pul olmuş, siyaset çözümün adresi olmaktan çıkmış, suistimaller almış başını gitmişti. Dönemin hükümeti borç para bulmak için kapı kapı dolaşırken içeride memur maaşlarını dahi nasıl ödeyeceğini düşünür hale gelmişti. Bu ülkenin çocukları geleceğinden umudu kesmiş, yabancı sefaretlerin önünde vize kuyrukları uzayıp gitmişti. Devlet hizmet üretemeyecek kadar hantallaşmış, özel sektör yaşanan ağır ekonomik şartlar nedeniyle can derdine düşmüştü. Her gün fabrikalar kapanıyor, kepenkler indiriliyor, yüzlerce binlerce insanımızın işine son veriliyordu. İşte 3 Kasım 2002’de yapılan genel seçimler, millet iradesinin bu kötü gidişe dur dediği tarih oldu. Bu aynı zamanda milletimizin her alanda değişim kararıydı. Aziz vatandaşlarım… Bu yeni Türkiye, insanlarının yüzlerinin yeniden gülmeye başladığı, gençlerinin ülkelerine yeniden umut bağladığı aydınlık bir Türkiye’dir. Şunu tekrar tekrar vurgulamakta yarar görüyorum. Millet olarak dün krizlerin pençesinde fakru zaruret içinde hayat-memat mücadelesi veriyorduk. Allah’a şükür bugün dünden daha iyi durumdayız. Yarın ise inşallah çok daha iyi yerlerde olacağız. Son üç yılda Türkiye ekonomisi tahminlerin çok üzerinde bir başarı öyküsü ortaya çıkarmıştır. Krizlerin pençesinde yorgun düşen Türkiye, bu kısa zaman diliminde yaralarını sarmakla kalmamış, hayallerini gerçeğe dönüştüren tarihi rekorların heyecanını yaşamıştır. Türkiye altın kıymetinde diyebileceğimiz bu üç yılda günü kurtarma telaşından, dipsiz bir kuyu gibi ekonomimizi aşağı çeken Ulusa Sesleniş Ankara | 28 Şubat 2006 249 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 o kısır döngüden çıkarak geleceğini şekillendirme, önünü görerek yarınlarını planlama imkan ve kabiliyetine kavuşmuştur. Temel göstergelere bakıldığında, ekonominin yeni vizyonu çok daha somut olarak anlaşılabilecektir. Eğer sadece krizlerin etkilerini silmekle, yaralarını kapatmakla yetinseydik, bugün göstergeler en iyi ihtimalle kriz öncesi seviyelere gelmiş olurdu. Halbuki, üç yıllık dönemde göstergelerin tarihi seviyelere ulaştığını, kimi zaman son on yılların, kimi zaman da Cumhuriyet tarihinin rekorlarını kırdığını görüyoruz. Türkiye’de böyle bir durum ilk defa yaşanmıştır. Ülkemiz, daha öncekilerle kıyaslanmayacak bir atılım sürecine girmiştir. Bu atılımın, bu yeni vizyonun, yalnızca göstergelerin iyileşmesinden, rakamların, grafiklerin düzelmesinden ibaret olmadığı da aşikardır. Ekonomideki başarımız bütünlüklü bir siyasetin semeresidir. Bu başarı demokrasiden, Türkiye’nin artan dış itibarından, her alanda güven zemininin sağlamlaşmasından asla bağımsız değildir. Ekonomide elde edilen başarıda en önemli etken, hükümetimizin sorunları çözme yolunda gösterdiği cesaret ve kararlılığın ülke genelinde sağladığı istikrar ve güven ortamı olmuştur. Milletiyle barışık, şeffaf, demokratik, temiz siyaset anlayışı; iç ve dış politikada oluşturulan güven; yolsuzlukla, israf la tavizsiz mücadele, Türkiye’nin gerçek kaynak ve potansiyelinin ortaya çıkmasını sağlamıştır. Etkin ve yapıcı dış politikamızın sonucu olarak Avrupa Birliği sürecinde geldiğimiz tarihi nokta da ekonomide elde ettiğimiz başarıyı perçinlemiştir. Bu dönemde sadece makroekonomik rakamlarda değil, çiftçimizin, işçimizin esnafımızın durumunda da gözle görünür iyileşmeler olmuştur. Unutmayalım ki, Şubat 2001 krizinde 1 milyona yakın insanımız işini kaybetmiş, işsizlik rakamı toplam olarak 2.467.000’e yükselmişti. Bu yara henüz kapatılabilmiş değildir ancak, Eylül 2005 itibariyle bu rakamın hem de her yıl işgücüne katılan yaklaşık 500 bin insanımıza yeni istihdam oluşturulmasına rağmen 2.423.000’e geriletilmiş olmasını önemli bir iyileşme olarak değerlendiriyorum. 2002 yılında 6.300 olan traktör satışları da, 2005 yılında 5.5 katlık artışla 36.000’e ulaşmıştır. Çiftçilerimizin ekonomimizdeki iyileşmeden aldıkları payı ve üretkenliklerindeki gelişmeyi ortaya koyması bakımından bu rakamları da son derece önemli buluyorum. Değerli vatandaşlarım… 3 Kasım 2002 tarihinde milletimizin verdiği değişim kararını her alanda hayata geçirmek üzere Türkiye’yi yönetme sorumluluğunu üstlendik. Geçen zaman zarfında yine milletimizin büyük desteği ve gayretleriyle bu onurlu görevin gerektirdiği değişim adımlarını büyük bir cesaret ve kararlılıkla attık. Göreve geldiğimizde önümüzdeki en önemli problem dibe vurmuş olan ekonomik göstergelerdi. Allah’a şükürler olsun ki, üç yıl gibi kısa bir zamanda bütün bu göstergeleri Recep Tayyip ERDOĞAN 250 pozitife çevirmeyi, önce ekonomik mekanizmalara nefes aldırmayı, daha sonra adım adım ilerlemeyi başardık. Bugün bütün dünyanın hayret ve hayranlıkla söz ettiği, her alanda dinamizm kazanan, istikrarla büyüyen, kararlılıkla değişen, göstergeleriyle rekor üstüne rekor kıran bir ekonomik yapıya kavuştuk. Aklı selim sahibi herkes, geçen üç yıl içinde Türkiye ekonomisinin ne kadar büyük başarılar elde ettiğini görebiliyor. Bu dönemde sadece yaşanan ağır kriz şartlarının etkileri ortadan kaldırılmamış, aynı zamanda Türkiye’nin yarınlarda üzerinde yükselebileceği sağlam ve dayanıklı bir zemin oluşturulmuştur. Ülkemiz Cumhuriyet tarihinde örneği olmayan büyük bir atılım ve kalkınma sürecine girmiştir. Rakamların gösterdiği gerçek budur. Türkiye art arda 15 çeyrek boyunca büyümeyi başararak dünyanın en büyük 17. ekonomisi haline gelmiştir. Biliyoruz ki 17. basamak çıkabileceğimiz basamakların sonuncusu değildir, gözümüz daima daha yukarılardadır, yukarılarda olacaktır. Değerli vatandaşlarım… Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, bugün geldiğimiz noktada sağlam bir zemine oturarak kırılganlıktan kurtulan ekonomimiz, artık iç ve dış şoklara fazlasıyla dayanıklı hale gelmiştir. Ekonomimizin son üç yılda nereden nereye geldiğini, nasıl bir seyir izlediğini görebilmek için gelin hep birlikte bazı göstergelere yakından bakalım: Hükümet olarak göreve geldiğimiz andan itibaren insanlarımızın sırtına yıllar boyunca ağır yükler bindirmiş olan enflasyonun dizginlenmesini temel önceliğimiz saydık. Uyguladığımız kararlı ve disiplinli ekonomik politikalarla 2002 yılı Kasım ayından itibaren hızla düşüşe geçen enflasyon, 2004 yılı sonunda 30 yılı aşkın bir sürenin ardından nihayet tek haneli rakamlara kadar geriledi. 2005’te bu oranlar daha da geliştirildi ve yüzde 8’lik hedef de aşılarak enflasyonda yüzde 7.72 oranı yakalandı. Üstelik süreç boyunca büyüme hedef lerinden de asla taviz verilmedi. Böylece bir yandan büyüyen, diğer yandan enflasyon oranlarını önemli ölçüde gerileten bir ülke olarak Türkiye, ekonomik literatüre geçecek istisnai bir başarı elde etmiş oldu. Bu dönem içinde adım adım gelişme seyri izleyen ekonomimiz kısa zamanda bütün unsurlarıyla özgüvenini de yeniden kazanmaya başladı. Her gün ekonomik göstergelerden hepimizin içini serinleten güzel, müjdeli haberler alır hale geldik. Hükümetimiz göreve geldiğinde 2.638 dolar olan kişi başına milli gelir, 2005 yılı sonunda 5.000 dolara ulaşmış bulunuyor. 2002 sonunda sadece 36 milyar dolar olan toplam ihracat gelirimiz, bu istikrarlı gelişim seyri içinde bugün yüzde 103’lük bir artışla 73 milyar dolar seviyelerine kadar yükselmiştir. 2003 yılına kadar Türkiye’ye gelen toplam yabancı sermaye miktarı istisnai durumlar dışında yıllık 1 milyar dolar seviyesini aşamazken, 2005 yılı itibariyle bu rakam 10 milyar dolar sınırına (9.6 milyar dolar) dayanmıştır. 251 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 Toplam turizm gelirimiz 2002 yılında sadece 8 milyar 481 milyon dolar iken, 3 yılda yüzde 114 oranında artışla bugün 20 milyar doları (18 milyar 153 milyon dolar) zorlayan bir noktaya gelmiştir. Şubat 2001 krizi sonrasında 7.160’a kadar düşen borsa endeksi, hükümetimiz döneminde yakalanan güven ve istikrar ortamının etkisiyle bugün 46.800’ler seviyesine ulaşmıştır. Yine bu dönemde yıllardır söylendiği halde yapılamayan yapılmış ve Türk lirasından altı sıfır atılarak paramıza itibar kazandırılmıştır. Artık cazip yatırım aracı döviz değil, Türk Lirası’dır. Faizler yüzde 60’lar seviyesinden (Hazine Iskontolu İhaleleri 2002 yıl ortalaması yüzde 62.7) yüzde 14’ün altına gerilemiş, Türkiye bu sayede faiz ödemelerinden 100 milyar YTL’nin üzerinde bir tasarruf sağlamıştır. Aynı şekilde batık bankalardan yapılan tahsilatın tutarı da 10 milyar 800 milyon dolara ulaşmış, ayrıca tahsilat işlemlerinden de ekonomimize 1 milyar YTL KDV girişi sağlanmıştır. Bu tasarruflar bugün yeni yatırımlara ve halkımızın hizmetine sarf edilmektedir. Türkiye artık tek bir kuruşunu boşa harcamamakta, zayi etmemekte, istismarcılara kaptırmamakta, geleceğin inşası için kullanmaktadır. Doğru ve kararlı politikalar, dürüst yönetim anlayışıyla Türkiye kara kışın ardından yeni bir bahara ulaşmıştır. Ancak biz bu gelinen noktayı da yeterli görmüyoruz, Türkiye bunun çok daha ötesini hayal edebilecek, daha büyük hesaplar yapabilecek potansiyele fazlasıyla sahiptir. Bu hayallerin gerçekleştiği günleri de inşallah çok uzak olmayan bir gelecekte hep birlikte göreceğiz. Aziz vatandaşlarım… Bizim siyasetimizin temeli en geniş anlamıyla insanlarımızın mutluluğunu temin etmektir. Bunu başarmanın yolu da “adalet”i tesis etmektir. Sadece mahkemelerin bize sunacağı adalete değil, siyasette, ekonomide, kalkınmada, eğitimde, sağlıkta, hayatın her alanında adaletin tesis edilmesine ihtiyacımız var. Hükümet olarak biz adalete böyle geniş bir perspektiften, böyle insani bir ölçekten bakıyoruz. Dolayısıyla bizim gelişmekten, ilerlemekten, kalkınmaktan maksadımız da, yalnızca rakamların, grafiklerin, göstergelerin düzelmesinden ibaret olmadı, olmayacaktır. Esasen ekonomik başarıyı getirenin, demokrasinin işlerliği, siyasetin verimliliği, yönetimin kararlılığı, değişimin yaygınlığı ve insanımızın yönetime katılımı olduğunu gayet iyi biliyoruz. Bu sebeple ekonomik politikaları oluştururken, eş zamanlı sosyal politikalar geliştirmeyi de hiçbir zaman ihmal etmedik. Yaşanan ağır krizin mağduriyetlerini gidermek için acil tedbirler alarak, özellikle yoksul ve dar gelirli kesimlerin rahat bir nefes almalarına imkan sağladık. Aziz milletim… Geçen üç yıllık dönemde sadece makroekonomik göstergelerde değil, çiftçimizin, Recep Tayyip ERDOĞAN 252 işçimizin, esnafımızın, çalışan kesimlerimizin durumunda da önemli iyileşmeler olmuştur. 2002 yılında 184 Milyon TL olan asgari ücret, bugün yüzde 107 oranında bir artışla 380 Milyon TL’ye, yani 380 YTL’ye yükselmiştir. Ortalama net asgari ücretle 2002 yılında ancak 187 kg ekmek, 172 kg makarna, 69 kg tavuk eti, 1.445 tane yumurta, 126 kg toz şeker, 29 kg çay alınabiliyordu. Bugün asgari ücret sahibi vatandaşlarımız ellerine geçen parayla 320 kg ekmek, 337 kg makarna, 144 kg tavuk eti, 3.459 tane yumurta, 185 kg toz şeker, 47 kg çay alabilmektedirler. Ortalama Bağ-Kur aylığı ile 2002 yılı sonunda 277 kg ekmek, 102 kg tavuk eti, 1.031 bardak çay satın alınabilirken, 2005 sonu itibariyle 381 kg ekmek, 143 kg tavuk eti, 1.440 bardak çay satın alınabiliyor. Ortalama SSK aylığı ile 2002 yılı sonunda 340 kg ekmek, 39 kg dana eti, 213 kg toz şeker satın alınabilirken, 2005 sonu itibariyle 401 kg ekmek, 42 kg dana eti, 231 kg toz şeker satın alınabiliyor. Göreve geldiğimiz günden itibaren çalışanlarımızı enflasyona ezdirmemek için maaşlarında enflasyon oranının üzerinde artışlar gerçekleştirerek alım güçlerinde önemli iyileştirmeler sağladık. Üç yıl içinde en düşük maaşlı memurumuzun maaşında yüzde 85, kamu işçimizin maaşında ise yüzde 55 oranında artış kaydedilmiştir. 14. derecenin 2. kademesindeki bir memurumuz maaşıyla 2002 yılı sonunda 100 kg beyaz peynir, 128 litre ayçiçek yağı, 17 adet mutfak tüpü alabiliyordu. 2005 sonu itibariyle aynı memurumuz maaşıyla 120 kg beyaz peynir, 200 litre ayçiçek yağı, 21 adet mutfak tüpü alabiliyor. Yine 4. derecenin 1. kademesindeki bir öğretmenimiz maaşıyla 2002 yılı sonunda 556 kg makarna, 63 kg dana eti, 447 litre süt, 345 kg toz şeker alabiliyordu. 2005 sonu itibariyle aynı öğretmenimiz maaşıyla 756 kg makarna, 72 kg dana eti, 530 litre süt, 395 kg toz şeker alabiliyor. Yıllar boyunca çalışanlarımızdan zorunlu tasarruf adıyla toplanan ve nereye harcandığı dahi bilinmeyen katrilyonlarca lirayı sahiplerine ödemeyi de hükümet olarak görevimiz bildik. Devleti vatandaşına borçlu kılan bu büyük ayıbı ortadan kaldırmak için son üç yılda vatandaşlarımıza 10.7 katrilyon lira ödeme yaptık. Değerli vatandaşlarım… Ekonomik göstergelerdeki pozitif tablo mal ve ürün satışlarına da yansıdı. Bir çok mal ve ürünün satış rakamlarında önemli artışlar yaşanırken, bazı mal ve ürünlerin fiyatlarında da düşüşler kaydedildi. Hemen birkaç örnek vererek bu gerçeği somut şekilde dikkatinize sunmak istiyorum: Beyaz eşyada durum çok açık olarak görülüyor. Geçen üç yıl içinde hem beyaz eşya satışları artmış, hem de fiyatlarda önemli ölçüde azalmalar yaşanmıştır. Buzdolabı birim fiyatı 2002 yılında 701.200.000 TL iken, 2005 yılında bu rakam 634.120.000 TL’ye inmiştir. Çamaşır makinesinde birim fiyat 2002 yılında 960.000.000 TL iken, 2005 yılında 738.810.000 TL’ye inmiştir. Yine 2002 yılında 1.124.400.000 TL olan bulaşık makinesi birim fiyatı, 2005 yılında 761.450.000 TL’ye inmiştir. Bu rakamlar 253 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 aynı zamanda geçen üç yıl içinde insanımızın ekonomiye olan güveninin arttığının da açık bir göstergesidir. İnanıyorum ki bu güven ve istikrar devam ettiği sürece bütün sektörlerimizde hem üretim, hem de bu üretimden sağlanan kazanç daha da artacaktır. Aziz vatandaşlarım… Hükümet olarak bizim görevimiz bu ülkede çalışanın, üretenin, bu ülke için gayret gösterenin yanında olmaktır. Bu sebeple geçtiğimiz üç yıl içinde üretimi desteklemek, insanımızın önündeki engelleri kaldırmak için önemli bazı tedbirler aldık. Vergi barışı uygulaması ve vergi oranlarında yaptığımız indirimlerle piyasalarımızı önemli ölçüde rahatlattık. Yüzde 33’ten yüzde 30’a indirilen Kurumlar Vergisi oranını son olarak yüzde 20’ye çektik. Bu indirimin sektörlerimize sağlayacağı avantajlar orta vadede daha iyi anlaşılacaktır. Yine bu dönemde yüzde 59 olan esnaf kredisi faiz oranlarını yüzde 15’e kadar düşürdük. Bu sayede kredi miktarı 23 kat artarak 3.5 katrilyon TL’ye ulaştı, 598 bin yeni esnaf iş hayatına katıldı. Kriz sonrasında kepenk kapatan 825 bin esnafımız da sicil affı ile ekonomiye dönüş yaptı. KOBİ’lerin önündeki engeller birer birer kaldırıldı; sanayimizin lokomotifi olan bu kuruluşlarımıza destekler de arttırıldı. 1990-2002 yılları arasında 4.100 KOBİ’ye 20.5 milyon dolar destek sağlanırken, 2003-2005 döneminde KOSGEB veri tabanına kaydedilen 49.500 KOBİ’ye 248.5 milyon dolar destek sağlandı. 8 olan destek çeşidi de 44’e çıkarılarak destek paketi genişletildi. Nüfusumuzun yaklaşık yüzde 40’ının ekmeğini kazandığı tarım sektörümüzü kriz sonrasında yaşadığı zorluklardan uzaklaştırabilmek adına bazı acil tedbirler almayı da ihmal etmedik. 2005 yılında başlattığımız bir uygulama ile çiftçilerimize 274 trilyon TL gübre desteği sağlandı. Yine çiftçilerimize 2003 yılında 310 trilyon TL, 2004 yılında 360 trilyon TL, 2005 yılında 410 trilyon TL mazot desteği ödemesi yaptık. Tarım kredilerine uygulanan faiz bizden önceki dönemde yüzde 59 oranındayken, hükümetimiz dönemimizde bu oran yüzde 8-yüzde 15 seviyesine kadar indirilmiştir. Bu sayede 2002 yılında Ziraat Bankası’ndan kredi kullanan çiftçi sayısı 77.000 iken, 2005 yılında bu sayı 197.000’e ulaştı. Yine Halk Bankası’ndan kredi kullanan çiftçi sayısı da 2002 yılında 100.806 iken, 2005 yılında 227.431’e yükseldi. Çiftçilerimizin kredi borcu yarı yarıya indirildi, kalan kısmı uygun şartlarda vadelendirildi. Çiftçilerimizin 2.7 katrilyon TL tutarındaki borç faizi tamamen silindi. Çitçimize köylümüze üç yılda yaklaşık 10 katrilyon destek verildi. Hayvancılığımızı içine düştüğü durumdan kurtararak yeniden ayağa kaldırmak konusunda da büyük hassasiyet gösterdik. Hayvancılık desteği olarak üreticilerimize 2003 yılında 135 trilyon TL, 2004 yılında 358 trilyon TL, 2005 yılında 622 trilyon TL destek ödemesi yapıldı. Üç yıl içinde hayvancılarımıza verdiğimiz desteklerde yüzde 729’luk bir artış kaydedilmiştir ki, bu bir rekordur. Recep Tayyip ERDOĞAN 254 Değerli vatandaşlarım… Hükümet olarak ağır kriz şartlarının yükünü en fazla hisseden dar gelir kesimlerimizin, ihtiyaç sahibi vatandaşlarımızın yüklerini hafifletmek için de bazı sosyal yardım uygulamaları başlattık. Bütçeye yük olmadan, kaynak üreterek, çare üreterek geliştirdiğimiz bu yardımlar, zor durumdaki insanlarımızın acil ihtiyaçlarının giderilmesinde önemli katkılar sağlamıştır. Üç yılda yoksul insanlarımıza yapılan toplam sosyal yardım tutarı 3.1 katrilyon TL’dir. İhtiyaç sahibi vatandaşlarımıza 3 milyon ton ücretsiz kömür dağıtılmıştır. Tüm öğrencilerimizin ders kitapları ücretsiz olarak dağıtılmıştır. Daha önce 45 milyon TL olan öğrenim bursu bizim dönemimizde 120 milyon TL’ye kadar ulaşmış, aynı dönemde üniversite öğrencilerimize de 2 katrilyon TL burs ve kredi imkanı sağlanmıştır. Biz bu ülkede gönlü yaralı, başı eğik, ocağı kararmış, aç ve açıkta tek bir insanımızın bile kalmasına razı değiliz. Hep birlikte bu zorlukları aşacağız, bir ve beraber olarak bütün bu sosyal yaraları da iyileştireceğiz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin ihtiyaçlarına uygun bir strateji çerçevesinde ekonomik hedeflerimizi kovalamaya bundan sonra da devam edeceğiz. Ne insanlarımızın onuruna, ne ülkemizin ihtiyaçlarına, ne gelecek hedeflerimize halel getirmeyeceğiz. Bu ülkenin çocuklarının Türkiye’den umutlarını kesmelerine yol açacak felaketlere bir daha asla meydan vermeyeceğiz. Hepimiz canla başla bu ülke için, bu ülkenin geleceği için çaba göstereceğiz. İnanıyorum ki 24 Şubat krizi Türkiye’nin karşı karşıya kaldığı en son ekonomik felaket olacaktır. Bu acı tecrübeden aldığımız derslerle kazanımlarımızı kalıcı hale getirecek, bugün sahip olduğumuz güven ve istikrar ortamını geleceğe taşımak için büyük bir dikkat göstereceğiz. Bugün bütün dünya bizim başardığımız, üç yıl gibi kısa bir zamanda gerçekleştirdiğimiz bu sessiz devrimi konuşuyor. Bundan elbette gurur ve mutluluk duyuyoruz. Merkezine insanı alan, üretim, yatırım, ihracat ve istihdama odaklanmış ekonomi politikalarımız, bundan sonra da kararlılıkla uygulanacak, Türkiye’nin on yıllardır hasretini çektiği aşamalara mutlaka ulaşılacaktır. Bunun için ihtiyaç duyacağımız en önemli unsur, güven ve istikrar ortamının devamıdır. Kişi başına düşen milli gelirimizin 2500 dolardan 5000 dolara yükseldiği bu üç altın yıl, Türkiye için yeni ve çok farklı bir geleceğin habercisidir. Her zaman söylediğim gibi, kişi başına düşen milli gelirde 10000 doları yakaladığımız gün Türkiye’yi tutabilene aşk olsun. Her şey Türkiye için diyor, sizleri sevgiyle selamlıyorum
S. 269 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Mart 2006
Sevgili vatandaşlarım… Aylık buluşmamızın en başında sizleri sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. Sizler gayet iyi bilirsiniz, eskilerin sözüdür, “İşleyen demir ışıldar,” derler. Hükümeti olarak bu özlü sözün hikmetine uygun şekilde hareket etmeye, bir tek saatimizi bile boş geçirmemeye azami gayret gösteriyoruz. Bu beraberliğimizde söze öncelikle geçen bir ay içinde neler yaptığımızı, zamanımızı nasıl değerlendirdiğimizi, ülkemize neler katmaya gayret ettiğimizi kısaca anlatarak başlamak istiyorum. Sizler de şahit oluyorsunuz, hükümet olarak her ay gündemimizin değişmez bir maddesi var. Bir yandan ülkemize yeni yatırımlar kazandıracak, hayırlı kazanımlar sağlayacak projelerin temellerini atıyor, bir yandan da biten yatırımları, tesisleri, projeleri hizmete açıyoruz. Mart ayı da bu yatırım zincirine önemli halkalar eklediğimiz bir ay oldu. 4 Mart tarihinde İstanbul’umuzun hem çehresini değiştirecek, hem de trafiğine önemli rahatlamalar getirecek 20 yol ve kavşağı hizmete açarken, 20 yeni yol ve kavşağın da temelini attık. Bütün bu seferberlik bir dünya kentine yakışan çağdaş şehircilik atmosferini tamamlama, İstanbul’un eşsiz güzelliklerine yenilerini ekleme gayretidir. Şehirlerimizi çağdaş standartlara kavuşturmak için hükümet olarak öncülük görevimizi yerine getiriyor, yollarla, kavşaklarla, konut ve dönüşüm projeleriyle, çevre düzenlemeleriyle, alt yapı çalışmalarıyla ülkemizin her köşesini adeta yeniden imar ediyoruz. Bu çerçevede 10 Mart tarihinde de Ankara’mızın Yenimahalle Belediyesi sınırları içinde 35 yıldır ertelenen bir problem yumağını çözüme kavuşturarak vatandaşlarımızın tapularını kendilerine teslim ettik. 80 bin vatandaşımızın yaşadığı yedi ayrı mahallede bulunan 27 bin imar tapusu sahiplerine dağıtılmış, başkente yakışmayan bu kronik problem tamamen ortadan kaldırılmıştır. Aynı şekilde 17 Mar t tarihinde de Çanakkale’de Kepez limanını hizmete açtık. TOKİ’nin orada yapılan 144 konutunun anahtar teslim törenine katıldık. Biga ilçemizde köprü, kapalı pazar alanı, kamyon garajı ve Ağaköy Kampüsü’nün toplu açılışlarını gerçekleştirdik. TOKİ’nin 224 konutluk yeni inşaatının temellerini attık. Vatandaşlarımızın coşkusuna, heyecanına ortak olduk. Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Mart 2006 Recep Tayyip ERDOĞAN 270 Bildiğiniz gibi geçtiğimiz ay TOBB çatısı altında bütün sektörlerin temsilcileriyle bir araya gelmiş, 7 saat boyunca onların sorunlarını dinlemiştik. Makro ekonomik dengelerde cumhuriyet tarihinin en iyi seviyelerini yakaladıktan sonra şimdi de mikro ölçekte sorunlara odaklanıyoruz. Mart ayında bu kez sırasıyla Tekstil, Turizm ve ihracat sektörlerimizin temsilcileriyle ayrı ayrı görüşmelerimiz oldu, İstanbul sanayi odamızın meclis toplantısına katıldık. Uzun uzun kendilerini dinledik, talep ve ihtiyaçlarını dikkatle not ettik. Bunlardan acil ve öncelikli olanlara çözümler ürettik, üretiyoruz. Orta ve uzun vadeli beklentiler üzerinde arkadaşlarımızın çalışmaları devam ediyor. Ekonomimizin belkemiği olan bu sektörlerimizin seslerine elbette kayıtsız kalmadık, kalmayacağız. Hükümet olarak, yatırım, istihdam ve üretimin teşvik edilmesi anlamına gelecek mümkün olan her türlü kolaylığı kendilerine göstermeye devam edeceğiz. Değerli vatandaşlarım… Mart ayı milletimiz için büyük öneme sahip, özellikle de sosyal anlamı zengin pek çok özel gün ve kutlamanın da yer aldığı müstesna bir takvime sahip. Bildiğiniz gibi 8 Mart tarihini her yıl Kadınlar Günü olarak kutluyoruz. Bu yıl da çeşitli etkinliklerle, toplantılarla bu anlamlı günü kutladık, kadınlarımızın sorunlarını, çözüm önerilerini tartıştık. Şunu hepimiz biliyoruz ki, yaşadığımız bütün sıkıntılardan en büyük payı kadınlarımız alıyor. Türkiye yıllar boyunca ağır krizlerden, zorlu darboğazlardan geçip ayakta kaldıysa bunu herkesten önce kadınlarımızın gerek aile ocağında, gerek sosyal hayatta gösterdikleri fedakarlıklara, cefakar gayretlerine borçluyuz. Ülkemizin mutlu ve müreffeh bir geleceğe yürürken dayandığı en önemli zenginlik de yine kadınlarımızın hayata kattıkları renkler, fikirler, paylaşım ruhu, sabır ve dirayet olacaktır. Sadece bizim değil, bütün dünyanın kadın ruhundaki inceliklerden, sevgiden, merhametten alacağı çok şey var. Kadın eli değmiş, kadın ruhuyla zenginleşmiş, şefkatle sarmalanmış bir dünya, elbette ki savaşla, kanla, gözyaşıyla kararan bugünlerden çok daha güzel yarınlar vadedecektir. Bu vesileyle bütün annelerimizin, eşlerimizin, bacılarımızın, kızlarımızın bu mutlu gününü tekrar tebrik ediyorum. Burada bir kez daha uzun uzadıya ayrıntılarına girmeye görmüyorum. Ama sizler zaten bunu çok iyi biliyor, yaşıyorsunuz. Kadınlarımızın sosyal, siyasal ve ekonomik hayata daha fazla katılmalarının önündeki engelleri kaldırmak, maruz kaldıkları ayrımcılığın temelindeki eğitim sorunlarını, ekonomik zorlukları aşmak için önemli çalışmalar başlattık. Bu yolda ciddi mesafeler de aldık, inşallah almaya da devam edeceğiz. Aziz vatandaşlarım… Yaşlılar Haftası’nı da yine uluslararası bir etkinlikle Mart ayı içinde kutladık. Biliyor- 271 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 sunuz dünya nüfusu hızla yaşlanıyor. Gelecekte bu problemden en çok etkilenecek coğrafya da bizim içinde bulunduğumuz coğrafyadır. Türkiye’de bugün 65 yaşın üstündeki nüfusumuz, 7.5 milyon civarındadır. Uzmanlar bu rakamın 2050 yılında 18 milyona ulaşacağını söylüyorlar. Ortadoğu genelinde durum ne yazık ki bundan daha iyi değildir. Yaşlanma problemi elbette sosyo-ekonomik derinliği olan önemli bir problemdir; ancak insani boyutunu da unutmamak gerekiyor. Yaşlılarımızı hayatın dışına iten bir anlayışı bizim kültürümüz asla kabul etmez. Bu sebeple yaşlılarımızla yaşamayı ve problemlere bu insani kriteri esas alarak çözümler aramayı hedeflemek durumundayız. Meseleyi bütün bu boyutlarıyla ele almak ve Ortadoğu özelinde yaşlanma problemine hem dikkat çekmek, hem de çözüm aramak üzere 16 Mart tarihinde İstanbul’da 1. Ortadoğu Yaşlanma Kongresi’ne ev sahipliği yaptık. Bu kongrenin meselenin çözümü için son derece önemli açılımlar sağladığı, hepimize yeni ufuklar kazandırdığı bir gerçektir, bu birikimden azami derecede faydalanmayı bir görev bileceğiz. Yine Ankara’da Seyranbağları huzurevimizde büyüklerimizle bir akşam yemeğinde buluştuk, onlarla dertleşme imkanı bulduk. Yaşlılarımızın sahip oldukları tecrübe birikimini de, hayatın onlarla güzelleştiğini de aklımızdan çıkarmayacağız. Sosyal dokumuzu korumak, öz değerlerimizi, hamiyetperverliğimizi, sevgiyi, şefkati, paylaşmayı, yardımlaşmayı en kıymetli miraslarımız olarak yaşatmak hepimizin görevi. Bu bilinçle, bu hassasiyetle, hükümet olarak çok önemli sosyal projeleri hayata geçiriyoruz. Bundan muradımız kanayan yaraları sarmak, kararmış gönülleri aydınlatmak, sevgiye aç insanlarımıza sevgi elimizi uzatmaktır. Mart ayı içinde “Hayatın tüm renklerini paylaşmak adına, Gökkuşağı ile güven dolu yarınlara” sloganıyla Gökkuşağı Projesi’ni kamuoyuna tanıttık. Bu proje özürlü vatandaşlarımızın eğitim, rehabilitasyon ve meslek edinme imkanlarını mümkün olan en üst seviyede iyileştirmek amacıyla geliştirilmiş hayırlı bir projedir. Bildiğiniz gibi nüfusumuzun yüzde 12’sini özürlü vatandaşlarımız oluşturuyor. Bu vatandaşlarımız günlük hayatlarında önemli zorluklarla karşı karşıyadır ve üzülerek söylüyorum, yıllar boyunca gelen geçen yönetimler arasında bu problemlere eğilen de çıkmamıştır. Biz hükümet olarak bu ayıbı ortadan kaldırmak, bu yanlışı düzeltmek üzere konuya hassasiyet gösterdik, geçen yılı Özürlüler Yılı ilan ettik. Yıl boyunca özürlülerimizin problemleri çeşitli etkinliklerle masaya yatırıldı, gündeme getirildi. Yine geçen yılın Temmuz ayında Özürlüler Yasası’nı da çıkararak yıllardır ihmal edilen düzenlemeleri hayata geçirdik, özürlülerimizin hayatlarını bir parça kolaylaştırmaya, haklarını genişletmeye gayret ettik. Şimdi Gökkuşağı Kampanyası ile konuyu bir adım daha ileri taşıyarak, bu önemli sosyal problemi bütün insanlarımızın gündemine taşımayı ve Recep Tayyip ERDOĞAN 272 çözüm yolunda bütün milletimizin katılımını sağlamayı amaçlıyoruz. Bu kampanyadan elde edilecek olan gelirle özürlü vatandaşlarımıza eğitim, rehabilitasyon ve yaşam merkezleri kurulacaktır. Halen 300 bin özürlü çocuğumuzdan sadece 24 binine özel eğitim, her yıl sadece 100 özürlü gencimize üniversite okuma imkanı sunabiliyoruz. Bunlar acilen değiştirmemiz gereken dramatik toplumsal gerçeklerimizdir, hepimiz bu konuda azami gayret ve hassasiyet içinde olmalıyız. Bizim medeniyetimize tarihte “Merhamet Medeniyeti” deniyordu, buna yakışır bir geleceği tesis etmek için ortak akıl ve duyguda buluşmak, çare üretmek, fikir üretmek, hizmet üretmek hepimizin boynunun borcu olmalı. Benzer bir başka projenin, Sevgi Evleri Projesi’nin tanıtımını da Mart ayı içinde yaptık. Gidenleriniz bilir, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu’nun geçmişte yapılan yuva ve yurtları kışla tipinde inşa edilmiş, dolayısıyla bütün iyi niyetli gayretlere rağmen maalesef burada kalan çocuklarımıza sağlıklı bir sığınak olmaktan uzak kalmıştır. Hükümet olarak bu yurtları önemli ölçüde azaltmanın, bir kısmını da rehabilite etmenin gayreti içindeyiz. Ama bu alandaki asıl önemli çalışmamız Sevgi Evleri Projesi’dir. Kışla tipi çocuk yuvalarının yerine “sevgi evleri” adını verdiğimiz ve en fazla 10-12 çocuğumuzun barındığı şefkat yuvaları inşa ediyoruz. Bu projeyle devlete emanet edilmiş çocuklarımızın daha küçük birimlerde, aile ortamına benzer yapılarda, müstakil binalardan oluşturulan siteler içerisinde bakımını yapıyoruz. İzmir, Gölcük, Tekirdağ, Muğla, İstanbul ve Yalova illerimizde hizmete açılan Sevgi Evlerinde şu anda 750 çocuğumuz insani bir ortam, sıcak bir yuva atmosferi içinde hayatını sürdürüyor. İnşallah Niğde’de, Manisa’da, Safranbolu’da, İstanbul Bahçelievler’de ve Malatya’da yapımı süren evlerimizin hizmete girmesiyle yaklaşık 450 çocuğumuz daha bu imkana kavuşacak. Bu projeyi geleceğin Türkiye’sinin sosyal problemlerine deva olacak bir sevgi modeli, bir şefkat örneği olarak görüyor, konuya büyük önem atfediyoruz. Bununla yetinmiyor, 2005 yılında başlattığımız “Aileye Dönüş Projesi’ni de büyük bir dikkat ve kararlılıkla sürdürüyoruz: Terk edilmiş çocuklarımızı ailelerine geri döndürmek için bütün imkanlarımızı seferber ediyoruz. Bu proje kapsamında şu ana kadar 1839 evladımız ailelerine geri döndürülmüştür. İnşallah bu ülkede gönlü yaralı tek bir çocuğumuz kalmayıncaya kadar gayretlerimizi sürdüreceğiz. Değerli vatandaşlarım… Mart ayı içinde sağlık camiamız için özel bir anlama sahip olan Tıp Bayramı’nı hep birlikte kutlama imkanına kavuştuk. Hükümet olarak sağlığı öncelikli hizmet alanlarından biri olarak gördüğümüzü her vesileyle ifade ediyoruz. Sağlık sistemini çağın ihtiyaçlarına göre şekillendirmek amacıyla başlattığımız Sağlıkta Dö- 273 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 nüşüm Projesi aksayan pek çok uygulamayı düzeltmiş, pek çok yenilik getirmiştir. Şunu açıkça itiraf edelim ki, Türkiye yıllar yılı ihmal ederek sağlık alanındaki sorunlarını dağ gibi büyütmüştür. Ancak devlet olmanın şartlarından biri de vatandaşlarına insanca, eşit ve yeterli sağlık hizmeti sunmaktır. Bunu başarmakta kararlıyız. Bu problemleri görmezden gelmek yerine, üstüne cesaretle giderek, geceli gündüzlü çalışarak bu problem yumağını çözeceğiz. Çünkü devlet insan içindir, insanların mutluluğu içindir. Şükürler olsun ki bugün hiçbir insanımız hastane köşelerinde rehin kalmamakta, acil kapılarından geri döndürülmemekte, herhangi bir ayrıma tabi tutulmamaktadır. Artık dileyen dilediği yerde tedavisini yaptırmaktadır, güvencesiz tek bir insanımızın kalmayacağı günler de çok yaklaşmıştır. Bu arada uygulamada bazı eksiklikler, aksaklıklar olduğu doğrudur, ancak bunları giderecek siyasi irade de görevinin başındadır. Biz Tıp Bayramı’nı sözle nutukla geçiştirmek yerine, Haseki’de, Çapa’da, yurdun pek çok başka köşesinde yeni şifa ocakları, hastaneler, klinikler, sağlık ocakları açarak kutluyoruz. Bundan sonra da bu anlayışımızdan zerre kadar taviz vermeden yolumuza devam edeceğiz. Ben bu vesileyle başta hekimlerimiz olmak üzere bütün sağlık çalışanlarımıza hatırlatmak isterim ki, böylesine ulvi bir görevi yaparken biz hükümet olarak yanlarındayız, yanlarında olmaya bundan sonra da devam edeceğiz. Aziz vatandaşlarım… 18 Mart, millet olarak bizim için müstesna bir tarihtir, çok özel bir yeri vardır. Bu sebeple, büyük Deniz Zaferimizin 91. yıldönümünde bu yıl yine Çanakkale’de buluştuk. Tarihin şahit olduğu en şanlı zaferlerden birinin kahramanlarını, şehitlerimizin aziz hatırasını yad ettik. Dün “Çanakkale geçilmez” ifadesinde ortaya çıkan milli mücadele ruhu, bugün bu topraklarda yaşayan her bir vatandaşımızın canından aziz bildiği bir kutsal emanettir. Çanakkale hepimizin gönlünde bir istiklal meşalesi, bir bağımsızlık sevdası olarak yaşamaya, yaşatılmaya devam edecektir. Biz bu ülkeyi, bu bayrağı, bu istiklali, bu cumhuriyeti kolay kazanmadık. Türk milleti, var olma mücadelesini ‘ya istiklal, ya ölüm’ diyerek kazandı. Bu imtihanlardan geçerek tek vücut bir millet olduk. Onun için dedik ki, hiç kimse yanlış hesap içine girmesin. Bizi millet yapan değerler de, bu aziz vatan da, bu yüce cumhuriyet de bizlere şehitlerimizin emanetidir. İstiklal mücadelemizi birlikte el ele, sırt sırta, omuz omuza kazandık. İstikbal mücadelemizde de aynı yüksek ruhla, aynı kardeşlik bağlarıyla, aynı vatan aşkıyla kazanacağız. Allah’ın izniyle tek millet, tek vatan, tek bayrak olarak sonsuza kadar da birlikte olacağız. Değerli vatandaşlarım… 21 Mart’ta bu ruhu gölgelemek isteyenler ortaya çıktı. Nevruz bayramını, bir toplumsal gerilim alanına dönüştürmek, buradan nifak üretmek isteyenler oldu. Recep Tayyip ERDOĞAN 274 Ancak onlara en güzel cevabı, yine Çanakkale ruhunun, milli mücadelenin varisi olan büyük milletimiz verdi. Yaktığımız nevruz ateşlerinde önce kalplerimizi ısıtacağız, dedik. Öyle yaptık. Kardeşlik bağlarımızı tazeledik, baharın gelişini taze umutlarla selamladık. 18 Mart Çanakkale Zaferinin yıl dönümünü nasıl aşkla, heyecanla kutladıysak Nevruz’u da, yeniden dirilişimizin habercisi olarak gördük, aynı aşkla, aynı heyecanla kutladık. Kimse sosyal hayatın getirdiği bazı sorunları, bazı meseleleri, bazı sembolleri nifak alameti olarak yorumlamaya çalışmasın. Kimse, halkımızın dirlik ve düzeninden huzursuzluk üretme çabasına girmesin. Kimse, iç barışımızı, huzurumuzu ucuz tertiplerle bozmaya heveslenmesin. Biz, sevinçte de keder de bir ve beraberiz. Kavmiyet fikri, kabile fikri bizim medeniyetimize daima dar gelmiştir. Tarihi tecrübemiz de bunu doğrular. Çanakkale’de yan yana yatan şehitler, bu toprakları vatan, bizi de tek bir millet yapmıştır. Bu vesileyle başta Gazi Mustafa Kemal Atatürk olmak üzere Çanakkale şehitlerimizi ve gazilerimizi, bir kez daha rahmet, minnet ve şükranla anıyorum. Onların aziz hatıraları, bu vatan, bu millet, bu bayrak var oldukça bizimle birlikte yaşayacaktır. Milletimizin baharı, inşallah ebedi olacaktır. Değerli vatandaşlarım… Dikkatli ve uyanık olmak durumundayız. Zira yakın geçmişte bizi provoke ederek, sağcı-solcu diye, Alevi-Sünni diye, BatılıDoğulu diye ayırarak karşı karşıya getirmek istediler. Bu kirli emellerine ulaştıkları, kardeşi kardeşe düşürdükleri de oldu. Gençlerimiz bu tuzaklara düşerek sadece kendi zamanlarını, enerjilerini, ideallerini değil, Türkiye’nin zamanını, enerjisini, ideallerini de zayi ettiler. Çıkan çatışmalara nice vatan evladını kurban verdik, anaların yüreğine ateş düştü, çocuklar öksüz kaldı, hayaller yıkıldı. Millet olarak bu acıları hep birlikte yaşadık, hepimizin yüreği aynı yangının ateşiyle yandı. Bugün yaşadığımız bütün bu acı tecrübelerden çıkardığımız derslerle Türkiye’yi aydınlık yarınlarına taşıyacak olan bir değişimi hayata geçiriyoruz. Bu değişim milletimizin ortak kararı, ortak iradesidir. Üç yıl içinde pek çok eksikliği, pek çok aksaklığı giderdik, geçmişin ihmallerini telafi etmeye çalıştık, açık söylüyorum, çok önemli kazanımlar da elde ettik. Bu kazanımların hiç şüphe yok ki en değerlisi insanlarımızın kalplerindeki umudun yeniden yeşermeye başlamasıdır. Umutlarımızdan asla vazgeçmeyecek, bu umutları kırmaya çalışanlara asla izin vermeyeceğiz. Nifak şebekeleri, toplumsal yapımızdaki en küçük çatlağı büyütmeye, en küçük anlaşmazlığı istismar etmeye çalışacaklardır. Örfler ve adetler üzerinden, inanç değerlerimiz üzerinden, kavmiyet meselesi üzerinden toplumsal huzurumuza darbeler vurmak isteyeceklerdir. Bunlara karşı millet olarak akıllı, sağduyulu, erdemli bir duruş sergilemek mecburiyetindeyiz. 275 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 Ö n ü m ü z e k o y d u ğ u m u z h e d e f l e r Türkiye’nin hedefleridir. Türkiye’nin yediden yetmişe, doğudan batıya bütün insanlarının hedefleri, beklentileridir. Türkiye demokrasiyle, hak ve özgürlüklerle gelişmeye devam edecek, gölge oyunlarına bir kere daha teslim olmayacaktır. Değişen dünya dengeleri, çok yönlü uluslararası stratejiler, güç kavgaları, iç barışımızı korumayı her zamankinden daha önemli kılmaktadır. Her şeyden önce ülkemizin, milletimizin bekası adına bu konuda bir zafiyet görüntüsü vermemeliyiz. Türkiye’nin kaybedecek tek bir anı, gözden çıkarılabilecek tek bir evladı yoktur. İstikbal mücadelemizi kazanmak, birlikte mutlu ve müreffeh bir Türkiye inşa etmek hepimizin ortak hedefi olmalıdır. Şunu her bir vatandaşımın çok iyi bilmesi gerekir. Hep birlikte kazanamazsak, hep birlikte kaybetmeye mahkum oluruz. Terörle mücadele konusunda devletimizin bütün kurumları uyumlu bir kararlılık içinde hareket etmektedir. Türkiye’yi hedefleyen kısa, orta ve uzun vadeli tehditler konusunda gerekli her türlü çalışma yapılmakta, bütün tedbirler alınmaktadır. Bu noktada siz değerli vatandaşlarımdan da hassasiyet içinde olmanızı, kulaklarınızı ve gönüllerinizi terörün karanlık propagandasına kapatmanızı bilhassa rica ediyorum. Bu ülkenin eşiğine geldiği taze baharı bir daha asla ertelemeyeceğiz. Bu milleti hak ettiği güzel yarınlara mutlaka ulaştıracağız. Çocuklarımızın umutlarının, hayallerinin, yaşama sevinçlerinin bir kere daha kırılmasına asla ama asla izin vermeyeceğiz. Allah milletimizin yolunu da, bahtını da açık etsin. Bu duygularla konuşmama son veriyor, hepinize hayırlı, bereketli günler diliyorum
S. 303 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Nisan 2006
Aziz vatandaşlarım… Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularla selamlıyorum. Bildiğiniz üzere milletimiz için önemi büyük olan Milli Egemenlik ve Çocuk Bayramı’nı 23 Nisan’da, yurdun dört bir köşesinde büyük bir sevinçle, büyük bir coşkuyla kutladık. Cumhuriyetimizin ve demokrasimizin temeli, millet iradesinin tecelligahı olan Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin kuruluşunun 86. yılında, başta Gazi Mustafa Kemal Atatürk olmak üzere kurtuluş savaşımızın bütün kahramanlarını rahmetle, minnetle, şükranla andık. Bundan 86 yıl önce tarihin gördüğü en büyük istiklal mücadelelerinden birine önderlik eden Meclisimiz, bugün de aydınlık geleceğine doğru adım adım ilerlemekte olan Türkiye Cumhuriyeti’nin en büyük güç kaynağıdır. Çünkü Türkiye Büyük Millet Meclisi milli egemenlik sancağının dalgalandığı, milletimizin varoluş iradesinin yankılandığı yerdir. Çünkü TBMM, kurtuluş savaşımızın en zor günlerinde bile her türlü kararın müzakere edildiği gerçek bir demokrasi zemini olarak muhafaza edilmiştir. Türkiye’nin son dönemde gerçekleştir diği büyük değişim hareketi yine Meclis çatısı altında temsil edilen millet siyasetinin bir sonucudur. Türkiye üç buçuk yıla yakın bir zaman önce çekmekte olduğu sıkıntılardan, içine düştüğü girdaplardan, yaşadığı belirsizlikler den milletimizin değişim kararıyla çıkarak bugünlere gelmiştir. Bugün yılların kronik sorunlarını çözmüş, büyüme istikrarını yakalamış, dengelerini kurmuş, sağlam bir zeminde yükselen ve hedeflerini sürekli büyüten bir Türkiye var. Bu Türkiye, milletimizin eseridir, bu başarı hepimizin ortak başarısıdır. Değerli vatandaşlarım… Nisan ayı içinde Cumhuriyet tarihimizin en büyük reform paketlerinden birini hayata geçirdik. Bu da sosyal güvenlik reformu paketidir. Bu paket halkın belli bir kısmını, belli bir zümreyi ilgilendirmiyor. Açtığımız paket 73 milyon vatan evladını, kundaktaki çocuktan, yaşlılarımıza, emeklimizden çiftçimize Türkiye’de yaşayan herkesi ilgilendiriyor. Meclisimizden geçen bu Kanunun hazırlanması sürecinde ilgili sosyal taraflarla sayısız toplantı düzenlenmiştir. Sendikalarımızın, işverenlerimizin önerileri bütün detaylarıyla incelenmiş, hiçbir öneri, eleştiri ve uyarı göz ardı edilmeden hazırladığımız Sosyal Güvenlik Reform Paketine yansımıştır. Ulusa Sesleniş Ankara | 30 Nisan 2006 Recep Tayyip ERDOĞAN 304 Bildiğiniz gibi mevcut sistem, ülkemizin ekonomisini tehdit edecek derecede her yıl katlanarak finansman açığı oluşturan bir sistemdi. Kuşkusuz bu sistemin tek sorunu finansman açığı değildi. Mevcut sosyal güvenlik sistemi, tüm vatandaşlarımızı kucaklamayan, onlara eşit ve adil davranmayan, hatta ayrımcılık yapan bir yapı arz etmekteydi. Sistemin en büyük özelliği de bürokrasiye göre, memura göre düzenlenmiş olmasıydı. Şimdi bu sistemi radikal bir değişime uğratıyoruz. Önceliğimiz memur ya da işçi değil, bütün vatandaşlarımızdır. Bu ayrımı kaldırıyoruz. Sosyal Güvenlik Reformu yapmak tüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de zor bir iştir. Biz bunun bilincindeyiz. Reform yapabilmek için elinizi taşın altına koymanız, risk almanız gerekir. Biz bu reformu gerçekleştirerek elimizi taşın altına koymaktan çekinmedik, sakınmadık. Popülizmden uzak, ülkemiz gerçeklerine uygun bir reform hazırladık. Şimdi bütün vatandaşlarımızın sosyal güvenliğini bir tek çatı altında topluyoruz. Bu reform paketinin dört ana ayağı vardır ve bu ayaklar birbirini tamamlamaktadır. Birincisi, tüm çalışanları kapsayan Sosyal Sigorta Sistemi, ikincisi, Genel Sağlık Sigortası, üçüncüsü, primsiz ödemelerin tek elde toplanması, dördüncüsü ise bu fonksiyonları yerine getirecek ve kurumları birleştiren tek bir Sosyal Güvenlik Kurumu kurulmasıdır. Bu güne kadar bütün parti programlarında, hükümet programlarında Sosyal Güvenlik temel bir konu olarak yer aldı ama kimse büyük bedel ve beceri gerektiren bu yükün altına girmedi. Artık SSK’lı, BağKur’lu, Emekli Sandığı ayrımcılığı ortadan kalkıyor, tüm işler tek çatı altında toplanıyor. Çıkardığımız yasayla, bütün vatandaşlarımızın eşit hak ve yükümlülüklere sahip olduğu Tek Bir Emeklilik Sistemi getiriyoruz. Yıllardır konuştuğumuz, özlediğimiz bu reformu şimdi gerçekleştiriyoruz. Olay bundan ibarettir. Sevgili vatandaşlarım… Burada bir üzüntümü de sizlerle paylaşmak istiyorum. O da şudur: Bu reform, kamuoyunun gündemine getirildiğinden bu yana ısrarla bazı konularda vatandaşlarımız yanlış yönlendiriliyor. Bu yönlendirme çalışmaları bu ülkeye zaman kaybettiriyor. Bu ülkede bakışları maalesef yanlış istikamette şekillendiriyor. Mesela; emeklilik yaşının hemen 68’e çıkarılacağı gibi asılsız iddialarla bu önemli reformun gölgelenmeye çalışıldığını, bir direnç oluşturulmaya gayret edildiğini görüyoruz. Ana muhalefet liderinin, bazı sendikaların açıklamalarında bunları duyuyoruz. Buradan açık ve net olarak söylüyorum: Bu spekülasyonlar doğru değildir. Bunların arkasında, bugüne kadar bu acil ihtiyacı hep erteleyenlerin, bu reformu gerçekleştirmeye cesaret edemeyenlerin kendi başarısızlıklarını saklama gayretleri vardır. Yoksa millete bunu nasıl izah edecekler? Bugüne kadar hep söyleyip, söz verip de bunu niye yapamadıklarını millete nasıl anlatacaklar. 305 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 Bütün açıklığıyla söylüyorum, mevcut reformda emeklilik yaşının 68’e yükseltilmesi gibi bir şey söz konusu değildir. Emeklilik yaşının yükseltilmesi 2036’dan sonra, yani bundan 30 yıl sonrası için öngörülmektedir. Bu da, 68 değil 65 yaş olarak planlanmaktadır. Bu da dünyadaki standartlara baktığınız zaman şu andaki uygulamadır. Primi ödensin ya da ödenmesin tüm çocuklarımızın 18 yaşına kadar sağlık giderleri devlet tarafından karşılanacaktır. Ben milletime buradan sesleniyorum: Buna hayır demek milletle beraber olmak mıdır, yoksa millete karşı olmak mıdır? Ne yazık ki ana muhalefet partisi bu yasanın çıkmasını bir yıl boyunca geciktirmiştir. Tüm sosyal tarafların katkı ve katılımlarıyla hazırlanmasına rağmen bir yıl boyunca tasarıyı meclis komisyonunda bloke etmiştir. Bunun takdirini de aziz milletime bırakıyorum. Sevgili vatandaşlarım… Ülkemizde üç buçuk yıldır sağladığımız huzur, güven ve istikrar ortamı, her alanda olduğu gibi ekonomi alanında da çok bariz iyileşmeleri beraberinde getirmiştir. İşverenlerimiz, sanayicilerimiz, tüccarımız artık önlerini görebiliyor, yatırım yapabiliyor, ayaklarını yere çok daha sağlam basabiliyorlar. Çiftçimiz, köylümüz, esnafımız her geçen gün bir önceki güne göre çak daha iyiye gidiyor, çok daha iyi imkanlara kavuşuyor. Türkiye’nin ekonomideki tarihi başarısını, refah ve huzur yolunda kararlı ilerleyişini hazmedemeyenler, milletin sevincine ortak olamayanlar, bakıyorsunuz her gün değişik bahanelerle bize saldırıyorlar. Değerli vatandaşlarım… Şuraya dikkatinizi çekmek istiyorum: Türkiye, Uluslararası Para Fonu’yla, bizim iktidarımızda tanışmış bir ülke değildir. Türkiye, IMF’nin kurucu üyeleri arasındadır. Yıllarca da IMF ile çeşitli boyutlarda çalışmaları olmuştur. Ancak bazı dönemlerde Türkiye’nin IMF ile ilişkileri maalesef sağlıklı bir zeminde olmamıştır. Geçmişte Türkiye iyi yönetilemediği için, ekonomi sürekli krizlere sürüklendiği için, çok ağır şartlar altında Uluslararası Para Fonu’yla borç anlaşmaları imzalanmıştır. Biz de iktidara geldiğimizde Türkiye’yi böyle bir ortamın içinde bulduk. Ancak popülizm yapmak, hamaset yapmak, ideolojik yaklaşmak yerine, IMF’yle ilişkilerimizi karşılıklı çıkar ilişkisi üzerine kurduk. Nitekim bunun sonuçlarını da aldık. Bakınız; şu rakamlara dikkatinizi çekmek istiyorum: 2002 yılında, biz iktidara geldiğimizde Türkiye’nin IMF’ye olan toplam borcu, tam 23 milyar 400 milyon dolardı. Bugün bu borç 13 milyar dolara inmiş durumdadır. Nereden nereye geldiğimizi bu rakamlar çok iyi ifade etmektedir. Önemli olan budur. Borcunuzu ödeyebiliyor musunuz, işte o zaman dik durabilirsiniz, işte o zaman milli politikalarınızı uygulayabilirsiniz. 2002 yılında bankalarımızın kullandırdığı toplam kredi miktarı sadece 32 milyar 204 milyon YTL düzeyinde iken, bakınız buraya da dikkatinizi çekmek istiyorum, Mart 2006 itibariyle bankalarımızın kullandırdığı toplam kredi miktarı 130 milyar 711 milyon YTL seviyesine Recep Tayyip ERDOĞAN 306 ulaşmıştır. Faizlerin düşmesi, istikrar ve güven ortamının oluşması sonucunda bankalarımız da artık asli vazifelerini yapmaya, üretimi, yatırımı kredilendirmeye başlamışlardır. Türkiye bugün borçlarını geri ödeyebilen, işçisinin, memurunun maaşlarını tıkır tıkır hesaplarına yatırabilen, esnafa, köylüye, çiftçiye, sanayiciye düşük faizlerle kredi aktarabilen bir ülke olmuştur. Tek başına, sadece Zorunlu Tasarruf konusunda yaptığımız ödeme bile Türkiye’nin kat ettiği mesafeyi en iyi şekilde göstermektedir. İşçimizden, memurumuzdan zorla kesilen paralar, uzun yıllar boyunca Türkiye’nin önemli bir sorunu olmuş, özellikle iş barışı adına, işçi-işveren- kamu ilişkileri adına ciddi bir güvensizlik unsuru haline gelmiştir. Çalışanlarımızın her fırsatta bu haklarını istediklerini, sokaklarda hak aramak zorunda kaldıklarını lütfen unutmayalım. Hükümetimiz, iş başına gelir gelmez bu acı yaraya neşter vurmuş ve bütün kesimlerin uzlaşmasıyla sorunu çözmüştür. 14 Nisan itibariyle hak sahibi çalışanlarımıza, anapara ve nema olmak üzere toplam 12 katrilyon 23 trilyon Lira ödenmiş bulunmaktadır. Haziran ayında da son taksitlerin ödemesine başlanacak ve bu sorun da artık tarihteki yerini almış olacaktır. Yine hiç gündemde yokken, Konut Edindirme Yardımı kesintilerini ödeme kararı aldığımızı da biliyorsunuz. Devletin çalışanına borcu olamaz anlayışıyla hareket ettik ve bu konuda da çalışmamızı başlattık. İnşallah kısa süre içinde bu kesintileri de hak sahiplerine ödemeye başlıyoruz. Yine İmar Bankası nedeniyle devletin hazinesine binen 8.5 katrilyon Liralık yükü hepiniz biliyorsunuz. Vatandaşımızdan toplanan, ancak kelimenin tam anlamıyla hortumlanan paralar, üzerinde devlet güvencesi olması sebebiyle hak sahiplerine ödenmeye başlanmıştır. Devletin İmar Bankası sebebiyle üzerine binen yük, 8 katrilyon 47 trilyon olmuştur. Bugüne kadar hak sahiplerine 6 katrilyon 273 trilyon TL ödeme yapılmıştır. 19 Ocak 2007 tarihi itibariyle bu devletimiz bu yükten de tamamen kurtulmuş, alnının akıyla vatandaşına borcunu ödemiş olacaktır. Sevgili vatandaşlarım… Ekonomide elde ettiğimiz bu sevindirici gelişmeler borç yükümüzde de kayda değer gelişmeleri beraberinde getirmiştir. Sadece IMF’ye, sadece Zorunlu Tasarruf, KEY, İmar Bankası gibi hak sahiplerine değil, kime borcumuz varsa, çalışarak, üreterek, kaynak oluşturarak bunları ödüyoruz. Bakınız, burada bir konuya açıklık getirmek istiyorum: Her devletin, gelişmiş olsun ya da olmasın mutlaka borcu vardır. Çünkü borçlanma, bütün ülkelerin kullandığı bir finans bulma yöntemidir. Bugün miktar olarak en çok borcu bulunan ülkeler, aynı zamanda ekonomisi en güçlü olan ülkelerdir. Burada önemli olan, borcun miktarı değil, ödeme gücünüzün olup olmadığıdır. Bakınız, Türkiye’de Kamu Net Borç Stoku’nun Gayri Safi Milli Hasıla’ya oranı 307 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 2001 yılında tam yüzde 90.5 olarak gerçekleşmiştir. Bu, Türkiye için hem riskli, hem de sürdürülemez bir orandı. Sağlanan istikrar ve güven ortamıyla bir yandan faizleri aşağıya çektik, bir yandan vadeleri uzattık, bir yandan da borçlarımızı ödedik ve bu oranı bugün yüzde 55, 8 seviyesine çektik. Yine Türkiye’nin kamu net borç stoku, 2005 yılında bir önceki yıla göre azalarak Cumhuriyet tarihinde bir ilke imzasını attı. 2004 yılında nominal bazda 272 milyar 235 milyon YTL olan Toplam Kamu Net Borç Stoku, 2005 yılında 271 milyar 485 milyon YTL’ye geriledi. Türkiye çok sağlıklı, çok sağlam, geleceğe güvenle bakabilen, istikrarlı, güvenli bir zeminde kararlı adımlarla yoluna devam etmektedir. Bu gelişmeler, gelecekteki daha güzel gelişmelerin sadece öncü sinyalleridir. Göreceksiniz, üretimde, ihracatta, yatırımda, özellikle de istihdamda, gelecekte bugünkünden çok daha ileri seviyeleri yakalamış olacağız. Yeter ki milletimizin güveni arkamızda olsun, yeter ki milletimizin duası arkamızda olsun. Allah’ın izniyle Türkiye olmazları olur hale getirmiştir. Gelecekte de çok daha ileri seviyeler mutlaka yakalanacaktır. Değerli vatandaşlarım… Bu vesileyle çiftçilerimize yönelik güzel bir haberi de burada bir kez daha sizlerle paylaşmak istiyorum. 2005-2006 alım kampanyasında satın alınan pancarın tamamı için 989 milyon YTL ödeme yapılacaktı. Bunun, 547 milyon YTL’si daha önce avans olarak ödenmişti. Geriye kalan 442 milyon YTL’nin ödemesi de 24 Nisan 2006 tarihinden itibaren yapılmaya başlanmıştır. Çiftçilerimize, pancar üreticilerimize, tarım sektörümüze hayırlı, bereketli olmasını diliyorum. Hükümet olarak göreve geldiğimiz günden itibaren tarım sektörümüzün sorunlarının halline özel bir önem atfettik. Kısa, orta ve uzun vadeli stratejiler belirleyerek Türk tarımını layık olduğu seviyeye getirmek için kolları sıvadık. Yaşanan ağır kriz şartları, topraktan ve hayvan varlığından başka gelir kaynağı olmayan çiftçilerimizi perişan etmişti. Öncelikle çiftçilerimizin acil ihtiyaçlarını giderecek tedbirleri aldık: Destekleme politikalarıyla, kredi borçlarını yeniden yapılandırmak suretiyle, mazot ve gübre yardımlarıyla çiftçimizin nefes almasını sağladık. Amacımız devlet imkanlarıyla tarım sektörünü finanse etmek değil, çiftçimizi, köylümüzü, hayvancımızı yeniden üretebilir, ürettiğinden kazanç elde edebilir noktaya getirmek ve sektörde verimliliği arttırmaktadır. Tarım kesimimiz içinde et ve süt üreticilerimize özel bir dikkat ve önem gösteriyoruz. Çünkü sağlıklı nesillere sahip olabilmemiz için et ve süt tüketimini arttırmak mecburiyetindeyiz. Aynı zamanda bizim için stratejik öneme sahip bir üretim sektöründen bahsediyoruz. Hükümet olarak aldığımız tedbirlerle 2002 yılından bu yana süt üretiminde yüzde 28’lik, et üretiminde yüzde 6.5’luk bir artış sağlanmıştır. Hedefimiz belirlenen tarımsal strateji doğrultusunda atılan adım- Recep Tayyip ERDOĞAN 308 larla 2005-2013 yılları arasında süt üretimini 25 milyon tona, kırmızı et üretimini 1.5 milyon tona, kişi başına süt tüketimini 290 litreye, kırmızı et tüketimini 18 kilograma yükseltmektir. Bu konuda sektör temsilcilerinin, et ve süt üreticilerimizin de bizimle aynı kararlılık içinde olduklarını, aynı heyecanı taşıdıklarını görmekten ayrıca mutluluk duyduk. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin yakalamış olduğu gelişme rüzgarı her alanda bütün hızıyla esmeye devam ediyor. Ekonomik göstergelerde ortaya koyduğumuz büyüme performansı, sizler de şahit oluyorsunuz yatırım olarak, hizmet olarak, üretim olarak hayatın her alanında etkisini hissettirmeye başlamış durumdadır. Nisan ayında da yine önemli tesisleri hizmete açmanın gurur ve mutluluğunu yaşadık. 9 Nisan’da bölgeye önemli ulaşım ve ticaret imkanları sağlayacak olan Gaziantep Havaalanı yeni terminal binasını hizmete açtık. 14 Nisan’da Erzincan’da Eğitime Yüzde 100 Destek Kampanyası kapsamında İstanbul Menkul Kıymetler Borsası tarafından yaptırılan Müşir Zeki Paşa İlköğretim Okulu’nun açılışını gerçekleştirdik. Bu kampanyanın başladığı 2003 yılından bu yana Türkiye genelinde toplam 75 bin yeni derslik eğitime kazandırılmıştır. Bu vesileyle hayırsever vatandaşlarımıza bir kez daha teşekkür ediyorum. Yeni ve güçlü bir Türkiye adım adım, bina bina, tesis tesis yükselmeye başlamıştır. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin ucunda ışık görünen uzun ince bir yolda ilerlemekte olduğunu her fırsatta ifade ediyoruz. Hem kısa vadeli, hem uzun vadeli hedeflerimiz var. Bu hedeflerimizden biri milletimizin kırk yıllık hayali olan Avrupa Birliği tam üyeliğimizdir. Bu yolu, medeniyetlerin buluşmasına, dünya barışının tesisine giden doğru bir istikamet olarak görüyoruz. Bu istikamet üzere yolumuza kararlılıkla devam ediyoruz. Üzülerek ifade edeyim ki bu konuda zaman zaman bazı spekülasyonlar yapılıyor; Türkiye’nin AB üyeliği çalışmalarında rehavet gösterdiği iddiaları ortaya atılıyor. Bu iddialar, asla gerçeği yansıtmamaktadır. Avrupa Birliği katılım süreci, programlandığı gibi, belirlenen takvim çerçevesinde başarıyla ilerliyor. Bildiğiniz gibi 20 Ekim 2005 tarihinde tarama çalışmaları başlatıldı ve şu ana kadar 18 fasılda tanıtıcı taramayı, 14 fasılda da ayrıntılı taramayı tamamlamış durumdayız. Ekim ayı itibariyle de hayırlısıyla tarama çalışmalarını sonlandırmış olacağız. Şurası bir gerçek ki, çok yoğun bir teknik süreçten geçiyoruz. Tarama sürecinde kurumlarımızın temsilcileri, heyetler halinde Brüksel’e gidiyorlar. Önce Komisyon yetkililerinden AB müktesebatına ilişkin bilgiler alıyorlar. Sonra Türkiye’nin müktesebat karşısındaki konumunu belirliyor, bunun sunumunu da yine komisyon yetkililerine yapıyorlar. Her bir fasılda bu tekrarlanıyor. Yine her hafta Bakanlar Ku- 309 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 rulumuzda Avrupa Birliği konusu mutlaka gündemin ilk sıralarında yer alıyor. Neler yapılmış, neler eksik kalmış, uygulamada sorunlar var mı? Bunları tek tek konuşuyoruz, istişare ediyoruz, karara bağlıyoruz. Avrupa Birliği konusunda heyecanımızı, motivasyonumuzu, dinamizmimizi ilk günkü gibi canlı tutuyoruz. Bu konuda en ufak bir ivme kaybı, en ufak bir rehavet, duraklama söz konusu değildir. Olamaz da. Her zaman ifade ediyoruz; Avrupa Birliği Türkiye için geçici bir heves, dönemsel bir heyecan değildir. Bu hedef doğrultusunda ilerlemek, Türkiye Cumhuriyeti’nin 43 yıllık devlet politikasıdır, milletimizin beklentileri de bu doğrultudadır. Biz öncelikle Türkiye’nin her alandaki standartlarını en üst düzeye taşımayı amaçlıyoruz. İnsanımızın yaşam kalitesini yükseltmek, Türkiye’yi hem bölgesinde, hem dünyada, potansiyeline yaraşır bir ülke haline getirmek istiyoruz. Bu hedeflerden vazgeçmek mümkün olabilir mi? Bu hedefi yavaşlatmak, aksatmak söz konusu olabilir mi? Asla olamaz, bizim yönetimimizde olmayacaktır da… Biz aynı kararlılıkla, aynı samimiyetle, aynı heyecanla yolumuza devam edeceğiz. Çıkan her engeli sabırla, metanetle aşacağız, her zaman sağduyuyla hareket edecek ve hedefimize doğru kararlılıkla ilerleyeceğiz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye, gerek bölgesinde, gerekse dünyada barış ve istikrar kaynağı aktörlerden biri olmaya da devam edecektir. Bakınız geçtiğimiz haftalar boyunca üzerinde en çok konuşulan, spekülasyon yapılan konulardan biri Filistin-İsrail ihtilafına yönelik politikamız, bir diğeri de dost ve müttefikimiz ABD ile olan ilişkilerimizdi. Bildiğiniz gibi daha bir kaç günce Filistin Devlet Başkanı Sayın Mahmut Abbas ile ABD Dışişleri Bakanı Sayın Kondoliza Rays’ı Ankara’da ağırladık. ABD ile ilişkilerimiz, yarım yüzyılı aşan sağlam bir geçmişe dayanmakta, paylaştığımız ortak değerler ve karşılıklı çıkarlarımızdan güç almaktadır. Ortak hedefler için çalışırken zaman zaman yöntem konusunda gündeme gelebilecek anlayış farklılıklarımızın ise iki egemen ülke arasındaki dostluk ve ittifak ilişkisine gölge düşürmesini kimse beklememelidir. Nitekim Sayın Rice’ın ziyareti sırasında yaptığımız görüşmelerde karşılıklı olarak bu istikametteki iradelerimizi ortaya koyduk. Türkiye’nin dış politikası bizim dönemimizde şeffaf ve açık parametrelere oturmuştur. Dışarıda sağladığımız güven ve itibarın en önemli nedeni de budur. Bakınız kardeş Filistin halkının lideri Sayın Mahmut Abbas’la yaptığımız görüşmede de Türkiye’nin açık politikalarının Ortadoğu barış sürecine ne kadar önemli bir katkı sağladığı bir kez daha teyid edilmiştir. Biz, “Filistin halkı, demokratik tercihlerinden dolayı cezalandırılmamalı,” dedik. Para yardımını kesen ülkelerle de görüşerek bu kanaatlerimizi ilettik, iletiyoruz. Gerek Filistin, gerekse İsrail yönetimlerini itidale davet ettik. Seçim sonuçlarının barış için bir fırsata dönüştü- Recep Tayyip ERDOĞAN 310 rülebileceğini söyledik. Tarafları, sorumluluklarının bilinci içinde hareket etmeye ve şiddeti reddetmeye çağırdık. Bunu da kapalı kapılar ardında yapmadık. Açık ve net olarak tavrımızı ortaya koyduk. Aynı şekilde İran ve Suriye meselelerinde de samimiyetle diplomatik çözümlerin yanında yer aldık, taraflara masada müzakere yöntemini, uzlaşma yollarını telkin ettik. Türkiye, bugün artık sözü dinlenen, gündem belirleyen bir ülke haline geldiyse, işte bizim bu politikalarımız sayesinde gelmiştir. Sevgili vatandaşlarım… Hükümet olarak bir yandan terörle etkin bir mücadelenin şartlarını oluştururken, diğer yandan demokratik açılımlarımızı da aynı netlik ve süratle sürdürmek konusunda kararlıyız. Hem birlik ve beraberliğimizi koruyarak teröre geçit vermeyeceğiz, hem de bu ülkeyi her gün biraz daha özgür, biraz daha demokratik, biraz daha zengin, biraz daha mutlu bir ülke yapmak için bütün gücümüzle çalışacağız. Hukuk zemininde fikir ve ifade özgürlüğü ile terör girişimleri açık ve net biçimde birbirinden ayrılacak, bu alandaki istismarlar da ortadan kaldırılmış olacaktır. Türkiye’nin demokratik kazanımlarına, hak ve özgürlüklere, eşitlik ve adalete halel getirmek bir yana, bu alandaki gelişmelerin önünü daha da açmayı hedefliyoruz. Zira biz inanıyoruz ki, devletin gücü, vatandaşlarının gücüyle ölçülür. Biz inanıyoruz ki, bir devletin gücü, vatandaşlarıyla kurduğu bağlarla ölçülür. “Sizi sevmeseler de olur, ama sizden korksunlar,” anlayışı artık geçerliliğini kaybetmiştir. Makyavelist felsefenin korku prensibi, baskıcı devletleri felakete sürüklemiştir. Onun için bizim yönetim anlayışımız şudur: Size sevgiyle bağlansınlar, adaletinizden de emin olsunlar. Bizim devletimiz, gücünü vatandaşlarıyla arasında kurduğu işte bu sevgi bağlarından almalı, diyoruz. Bizim dışlamayan, bütün vatandaşlarını eşit görerek kucaklayan devletimiz, İç barışında, birlik ve beraberliğinde kuvvet bulmalı, diyoruz. Bunu hep birlikte başaracağımıza inanıyor, sizleri sevgiyle selamlıyorum.
S. 331 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Mayıs 2006 
Sevgili vatandaşlarım… . Sizleri en kalbi muhabbetlerimle selamlıyorum. Güzel ve bereketli bir baharın ardından şimdi de güneşli, aydınlık bir yaz mevsimini karşılamaya hazırlanıyoruz. Bütün aksi gayretlere rağmen Türkiye büyük fedakarlıklarla elde ettiği bu aydınlık günleri korumanın mücadelesini veriyor. Ekonomimiz, çok şükür, artık geçmişle kıyas dahi kabul etmeyecek bir seviyeye gelmiştir. Geçtiğimiz günlerde uluslararası piyasaların tamamında görülen dalgalanma, Türkiye’de de bir miktar kendini hissettirmiştir. Unutmamalıyız ki bu, piyasa ekonomisi koşullarında tamamen doğal bir hareketliliktir. Türkiye artık, bu ve benzeri dalgalanmaları aşabilecek, bunlara karşı direnç gösterebilecek bir yapıya kavuşmuştur. Ekonomimizin nereden nereye geldiğini lütfen hatırlayınız… Biz iktidara gelmeden önce, manzara neydi lütfen şöyle bir eskiye giderek gözünüzün önüne getiriniz: Enflasyon iki haneli, üç haneli oranlarda… Piyasalarda tam bir belirsizlik havası hakim… Sürekli politika değişikliği, sürekli güvensizlik… Yolsuzluk iddiaları ayyuka çıkmış… İstikrar bir türlü yakalanamıyor. Türkiye siyasetiyle, ekonomisiyle yaz boz tahtasına dönmüş. Makroekonomik göstergelerin neredeyse tamamı bozulmuş… Borçlanma faizleri yüzde 60’ların üzerinde, vadeler oldukça kısa… Borçlar almış başını gitmiş… Doğrudan dış sermaye varlığından söz etmek mümkün değil. İhracat düşük, turizm geliri düşük, özelleştirme neredeyse hiç yok. Hükümetin çözüm üretmek için attığı her adım siyasi istikrarsızlıkla karşılanıyor ve akamete uğruyor. Siyaset kurumu çözüm üretemiyor, milletimizin beklentilerini, umutlarını boşa çıkarıyor, sürekli kan kaybediyor. Bu ortamda işsizlik artıyor, esnaf tek tek kepenklerini kapatıyor, fabrika bacaları sönüyor, çarklar susuyor, yoksulluk çığ gibi büyüyor. Tam bir umutsuzluk havası… Ne tek tek vatandaşlar, ne yatırımcılar, ne ihracatçılar, ne girişimciler… Kimse önünü göremiyor. İşte hükümetimizin devraldığı Türkiye manzarası buydu. Değerli vatandaşlarım… Üç buçuk yıl gibi kısa bir sürede bu tablo tamamen değişmiş, Türkiye ekonomisi bir atılım dönemine geçmiştir. Bugün birçok göstergede kriz öncesi seviyeleri değil, son on yılların, hatta kimi zaman Cumhuriyet tarihinin en iyi seviyelerini yakalamış duUlusa Sesleniş Ankara | 31 Mayıs 2006 Recep Tayyip ERDOĞAN 332 rumdayız. Yüzde 120’lere varan enflasyon dönemlerinden bugün yüzde 8’lerin altına geldik. Yüzde 60’larda seyreden faizler yüzde 13’lere kadar geriledi. İhracatımız 3 yılda 2 kattan fazla artarak 73 milyar dolara ulaştı. Kamu net borç stokunun GSMH’ya oranı yüzde 90’lar seviyesinden yüzde 55.8’e geriledi. İlk defa kamu net borç stokumuz nominal bazda 2005’te bir önceki yıla göre geriledi. 50 küsur yıl boyunca 1 milyar dolar seviyesini aşamayan doğrudan uluslararası yatırım, 2005 sonu itibariyle 9.7 milyar dolara çıktı. Bu yıl çok daha yüksek bir seviye bekliyoruz. Özelleştirme uygulamalarında yine tarihi başarılar elde ettik… 2005’te turizm gelirlerimiz 18 milyar doları aşarak rekor kırdı. Bu ortama nasıl gelinmiştir? Türkiye ekonomide bu atılımı nasıl gerçekleştirmiştir? Dün krizlerle umutları tükenen bir ülke, bugün nasıl olmuş da dünyanın yükselen yıldızları arasında yerini almıştır? Bu sorunun tartışmasız cevabı; güven ve istikrardır. Türkiye, siyasetiyle, dış politikasıyla, güvenliğiyle, demokratikleşme ve insan hakları alanındaki atılımlarıyla, Avrupa Birliği’ne doğru attığı kararlı adımlarla, hoş görü ve uzlaşma ortamıyla, diyalogla bu seviyeleri yakalayabilmiştir. Aziz vatandaşlarım… Piyasalarda son haftalarda bir hareketlilik görüyoruz. Faizlerde olsun, döviz kurlarında olsun, borsada olsun, inişler çıkışlar yaşanıyor. Şunu bir kez daha altını çizerek belirtmek isterim ki, bunlar işleyen bir piyasa ekonomisinde tamamen doğal hareketlerdir. Daha da önemlisi bunlar tüm dünyada, bütün gelişmekte olan ekonomilerde yaşanan hareketliliklerdir. Bugün Türkiye’yle birlikte, Arjantin, Brezilya, Meksika, Güney Kore, Rusya, Macaristan, Polonya gibi gelişmekte olan ülkelerde de az ya da çok aynı hareketlilik yaşanmaktadır. Hatta sadece gelişmekte olan ülkelerde değil, gelişmiş ülkelerde de benzer hareketlilikler görülmektedir. Tüm ilgili kurumlarımız da bu hareketlilikleri yakından izliyor ve gerektiğinde de önlemleri uygulamaya geçirmeye hazır bekliyorlar. Burada şunu belirtmek isterim: Biz yarınlara ilişkin ulaşılabilir güzel hayaller kuruyoruz. Mutlu, müreffeh, kalkınmış bir ülke hedefimiz var. Bundan bir milim bile sapma gösteremeyiz. Onun için, sıkı bütçe uygulamalarımız, disiplinli para politikalarımız aynen devam edecek. Yapısal reformlarımızı hız kesmeden sürdüreceğiz. Makroekonomik hedef lere ulaşma konusundaki kararlılığımızdan da asla vazgeçmeyeceğiz. Ülke olarak ekonomik kırılganlığımızı önemli ölçüde aşmış, bu tür küresel dalgalanmalara mukavemet gösterebilecek bir yapıya kavuşmuş durumdayız. Her esen rüzgarla savrulup giden o eski Türkiye’den bugün artık eser yoktur. Bugün, dalgalı denizde de, durgun denizde de bu gemiyi rotasında tutabilecek tecrübe ve donanıma sahip kadrolar yönetimdedir. Milletimizin beklentilerini asla hayal kırıklığına dönüştürmeyeceğiz. İnsanımız Türkiye’nin son 333 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 üç buçuk yılda elde ettiği siyasi ve ekonomik kazanımları bu türden konjonktürel dalgalanmalara feda edeceğimiz düşüncesine kapılmasın. Bu kazanımlar, bu güven ve istikrar ortamı, bu büyüme çizgisi mutlaka korunacaktır. Çünkü bu kazanımlar geleceğin mutlu ve müreffeh Türkiye’sinin temelini, zeminini oluşturacak kazanımlardır. Değerli vatandaşlarım… Mayıs ayını Türkiye’nin ihtiyaçları doğrultusunda gerçekleştirdiğimiz önemli iç ve dış seyahatlerle, yoğun bir çalışma temposuyla geçirdik. Ülkemizin güneyinden güneydoğusuna uzanan bir güzergahta şehirlerimizi dolaşarak hem açılışlar gerçekleştirdik, hem de vatandaşlarımızın dertlerini, ihtiyaçlarını bizzat kendilerinden dinleme fırsatı bulduk. Önce 2 Mayıs’ta Ankara’da Diyarbakırlı işadamlarıyla bir araya gelerek bölgeye dönük sosyo- ekonomik planlamalar hakkında görüş alışverişinde bulunduk. Bölgeye yatırım yapan iş adamlarımızın yaşadığı sıkıntıları, yatırım yapmak isteyen girişimcilerimizin önündeki engelleri ele aldık. Hükümet özel sektör beraberliğiyle ileriye dönük neler yapılabileceğini değerlendirdik. Bu buluşmada beraberce önemli tespitlerde bulunduk, ciddi açılımlar yakaladık. Bölgede yaşananları yerinde görmek üzere 3 Mayıs’ta Adıyaman’a giderek seyahatlerimizi başlattık. Adıyaman’da Organize Sanayi Bölgesi kapsamında 33 fabrikanın açılışını yapmanın mutluluğunu yaşadık. Bu fabrikalar, binlerce yakın insanımıza istihdam sağlayacak, bölgeye ekonomik bakımdan önemli bir canlılık getirecektir. Adıyaman’dan Şanlıurfa’ya geçerek, orada da yeni adliye sarayını hizmete açtık. Yine Şanlıurfa’da hayırsever insanlarımızın Eğitime Yüzde Yüz Destek Kampanyası çerçevesinde yaptırdığı ve 5 bine yakın öğrencimize eğitim imkanı sağlayacak 4 okulu hizmete açtık, bir lisenin de temelini attık. Değerli vatandaşlarım… 6 Mayıs’ta bu defa durağımız Adana’ydı. Adana’da önce Türkiye genelinde restorasyonu tamamlanan toplam 1111 vakıf eserini yeniden hizmete açtık. Bu vesileyle medeniyetimi-zin çok önemli bir sosyal kurumu olan vakıflarımızın tarihi önemini, bugün yaşadığımız sosyal sıkıntılara derman olabilecek taraflarını hatırlama ve değerlendirme imkanı bulduk. Hükümet olarak, toplumsal yaraların sarılmasına, yoksulların ihtiyaçlarının karşılanmasına, tarihi ve kültürel değerlerimizin yaşatılmasına büyük önem veriyoruz. Bu anlayışımızın bir gereği olarak üç buçuk yıl içinde tam 1111 vakıf eserinin onarım ve restorasyonunu tamamladık. 1998 - 2002 yılları arasında vakıflar bünyesinde onarım ve restorasyonu yapılan eski eser sayısının sadece 46 olduğunu dikkate alırsak, bu konuda hükümetimizin farkı açıkça ortaya çıkacaktır. Aynı gün Türkiye’nin dört bir yanında büyük bir hızla devam eden konut seferberliğimizin bir önemli aşamasını daha hayata geçirdik. Yüreğir’de sosyal donatılarıyla birlikte TOKİ imzası taşıyan 792 konutu sahiplerine teslim ettik. Aynı törende yine Recep Tayyip ERDOĞAN 334 Sofulu’da sosyal donatılarıyla birlikte bin 92, Kargakekeç’de de 924 konut inşaatının temelini attık. Hızımızı hiç kesmeden, bir projeyi tamamlayıp diğerinin temelini atmak suretiyle ülkemizin dört bir yanını çağdaş, konforlu, sağlam konutlarla süslemeye devam ediyoruz, edeceğiz. Sadece üst gelir seviyesindeki insanlarımıza değil, bugüne kadar konut sahibi olmayı aklına bile getirmeyen dar gelirli insanlarımıza da en ekonomik şartlarla konut sahibi olma imkanı sağlıyoruz. İnşallah bu çalışmalarımız çeşitlenerek sürecek ve 2007 sonu itibariyle 250 bin konutluk hedefimizi de yakalayacağız. Değerli vatandaşlarım… Türkiye sahip olduğu insani değerlerle, birlik ve beraberliğiyle, dayanışma ve kardeşlik kültürüyle zengin bir ülke… 7 Mayıs’ta gittiğimiz Diyarbakır’da, insanımızın gücünü, bu ülkeye, bu ülkenin ideallerine bağlılığını bir kere daha müşahede ettik. Bölgede ekonomik ve sosyal sıkıntılar olduğu bir gerçektir. Ama şunu da rahatlıkla söyleyebiliriz ki, o sıkıntıları günden güne hal yoluna koyacak duygu birliğine sahibiz. Elbette elimizde sihirli değnek yok. Ancak bütün bu sıkıntıları çözme sürecine girmiş bulunuyoruz. Hükümetimizin bu konuda sahip olduğu siyasi irade, attığımız adımlar ortadadır. Gezimiz sırasında Diyarbakırlıya iş ve aş sağlayacak 21 fabrikayı faaliyete geçirdik. Hükümetimizin teşvik uygulamalarının bölgeye getirdiği bu ekonomik kazanımları, bu hareketliliği gurur ve mutlulukla yaşıyoruz. İnşallah önümüzdeki dönemde çok daha güzel gelişmeler, çok daha önemli yatırımlarla bölge ekonomileri adım adım canlanacaktır. Böylece şehir şehir, bölge bölge ayağa kalkarak güçleneceğiz. Sadece Diyarbakır’da değil, sadece Adıyaman’da, Şanlıurfa’da, Adana’da, Siirt’te değil, yurdun her köşesinde hemen her gün fabrikalar açılıyor, yollar, hizmet binaları, okullar hastaneler inşa ediliyor, konut projeleri gerçekleştiriliyor. Bu ülkeyi bir uçtan bir uca aydınlık geleceğine taşıyacak olan bir imar seferberliği içindeyiz. Ama asıl hedefimiz Antalya’da olanın Diyarbakır’da, Adana’da olanın Adıyaman’da eksik kalmayacağı bir Türkiye’ye doğru koşar adım ilerlemektir. Bölgesel gelişmişlik farklarını, gelir adaletsizliklerini, fırsat eşitsizliklerini ortadan kaldırıncaya kadar gereken neyse aşkla, şevkle, fedakarlıkla yapacağız. Türkiye adaletle kalkınan, sevgiyle kenetlenen, bilgiyle ilerleyen bir ülke olarak bir gün mutlaka hepimizin göğsünü kabartacak bir medeniyet seviyesine yükselecektir. Bu güzel günlerin çok uzakta olmadığına samimiyetle inanıyor, o heyecanı kalbimde hissediyorum. Değerli vatandaşlarım… Mayıs ayı dış seyahatlerimiz bakımından da oldukça yoğun geçti. Adeta bir zirveden diğerine koştuğumuz bereketli bir ay oldu. Katıldığımız çeşitli uluslararası toplantılarda, her zaman olduğu gibi Türkiye’nin tezlerini en güçlü şekilde dile getirdik. 335 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 Çeşitli alanlarda uluslararası iş birliği imkanlarımızı geliştirmenin gayreti içinde olduk. İlk olarak 4 Mayıs’ta Yunanistan’ın ev sahipliğinde Selanik’te yapılan Güneydoğu Avrupa Ülkeleri İşbirliği Süreci Devlet ve Hükümet Başkanları Zirvesi’ne katıldık. Balkan Zirvesi olarak da anılan bu toplantıda, Avrupa’nın güney doğusunda yer alan, coğrafi ve tarihi olarak kesişme alanları bulunan ülke temsilcileriyle birlikte Balkanların geleceği adına önem taşıyan kimi kararlara imza attık. Balkan ülkelerinin temsilcileriyle hem ikili, hem bölgesel, hem de küresel meselelerle ilgili görüş alışverişinde bulunma imkanına kavuştuk. Türkiye olarak bölgede barış ve istikrarın devamından yana olduğumuzu her vesileyle dostlarımıza ilettik. Zirve sırasında, ulaşım alanında önemli yenilikler, rahatlıklar getirecek bir anlaşmayı da imzaladık. “Güneydoğu Avrupa’da Yüksek Performanslı Demiryolu Ağı Kurulması Anlaşması”, inanıyorum ki, zaman zaman gerginlikler yaşanan bölge coğrafyasında yeni yakınlıklar ortaya çıkaracak önemli bir adım olacaktır. Bu zirvenin hemen ardından Türkiye için son derece hayati öneme sahip bir başka bölgeye, bir başka zirveye geçtik. 5 Mayıs’ta Azerbaycan’ın başkenti Bakü’de gerçekleştirilen 9. Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Zirvesi’ne katıldık. Bu Zirve’de de önemi giderek artan Avrasya’nın geleceğine ilişkin son derece yararlı görüşme ve değerlendirmelerde bulunduk. Avrasya ülkeleri arasında ticaretin önündeki engellerin giderilmesi, ülkelerarası ticaretin teşviki, pazarların entegrasyonu ve bölge ekonomilerinin dengeli bir şekilde serbestleştirilmesi hedefleri konusunda atılabilecek somut adımları en geniş şekilde değerlendirdik. Bu toplantının da Avrasya bölgesinin geleceğine dönük önemli açılımlar, hayırlı sonuçlar doğuracağına inanıyorum. Aziz vatandaşlarım… 11 Mayıs’ta bu defa Viyana’ya giderek, 33’ü Latin Amerika ve Karaip ülkesi olmak üzere toplam 60 ülkenin katıldığı 4. AB-Latin Amerika Zirvesi’nin açılışına katıldık. Bu vesileyle, bazı ikili temaslar gerçekleştirdik. AB dönem başkanı, Avusturya başbakanı Sayın Şüsel’in öncülüğünü yaptığı, kimsesiz çocuklar yararına düzenlenen sembolik bir futbol karşılaşmasında Türkiye’yi temsil ettik. Viyana Zirvesi’nin ardından Gelişen Sekiz Ülke (D-8) Beşinci Zirvesi’ne katılmak üzere Endonezya’nın Bali adasına geçtik. Türkiye, İran, Pakistan, Mısır, Malezya, Endonezya, Bangladeş ve Nijerya’nın içinde yer aldığı bu girişimle ülkelerimizin ekonomik gelişimi ve toplumsal refahını sağlama yolunda neler yapabileceğimizi konuştuk, bazı önemli kararlar aldık. Bu çerçevede, D-8 grubunun itibar ve etkinliğini artırmak için kurumsal yapısını yine merkezi istanbul’da kalmak kaydıyla İcra Direktörlüğünden Genel Sekreterlik düzeyine çıkardık. Böylece sekretarya hizmetlerini itibar olarak da personel olarak Recep Tayyip ERDOĞAN 336 da güçlendirdik. Önemli bir nüfus gücüne, zengin doğal kaynaklara sahip olan bu 8 ülkenin gerek siyasi, gerekse ekonomik alanda beraberliklerini hangi somut adımlarla güçlendireceklerini böylece belirlemiş olduk. Değerli vatandaşlarım… Dünya Ekonomik Forumu Orta Doğu toplantısı 20-22 Mayıs tarihleri arasında Mısır’ın Şarm El-Şeyh şehrinde yapıldı. Birçok ülkeden devlet adamları ile uluslararası iş ve finans çevrelerinin üst düzey yöneticilerini bir araya getiren bu önemli etkinlikte de Türkiye olarak yerimizi aldık. Dünya gündemindeki meselelerle ilgili görüşlerimizi dile getirdik. Yine bu forum vesilesiyle bazı ülke lideriyle, dünya ticaret ve finans çevrelerinin önemli isimleriyle bir araya gelme fırsatı bulduk. Toplantı’nın ardından Başbakan Sayın Uyahya’nın davetlisi olarak Cezayir’e geçtik. Burada başta Cezayir Cumhurbaşkanı Sayın Buteflika olmak üzere önemli ve çok yararlı temaslar gerçekleştirdik. Bu ziyaretimizle birlikte tarihi bağlara sahip iki ülke arasında sosyal, ekonomik ve kültürel ilişkilerin geliştirilmesine yönelik önemli açılımlar sağlanmış oldu. Cezayir giderek daha çok dikkat çekmeye başlayan önemli bir ekonomik potansiyele sahip. İnanıyorum ki, bu ziyaretimiz Cezayir’de iş yapmak isteyen özel sektörümüzün de önünü açacaktır. Son olarak geçen hafta da Berlinde Türk Alman Ticaret Odasının kongresine Sayın Merkel’le birlikte katıldık. Kongre öncesinde biraraya geldiğimiz meslektaşım Sayın Merkel, Türkiye’nin AB katılım sürecine verdiği desteği açıkça ifade etmiştir. Bütün bu yoğun dış trafik sırasında Türkiye’nin son üç buçuk yıl içinde bölgesinin ve dünyanın önemli merkezlerinden biri olma yolunda attığı diplomatik adımların karşılık bulduğunu da bir kere daha müşahede ettik. Şunu sevinerek ifade edebilirim ki, dünya barışının, insan hakları ve özgürlüklerin, eksiksiz demokrasinin tesisi konusunda Türkiye’nin öncü rolü her geçen gün biraz daha pekişmektedir. Dünya ülkeleriyle daha yakın ilişkiler kurma, gerek ekonomik, gerek siyasi, gerekse kültürel anlamda Türkiye’nin küresel ağırlığını arttırma yolundaki yoğun çabalarımız bundan sonra da devam edecek. Türkiye’nin içine kapanamaya-cak kadar büyük ve önemli bir ülke olduğunu hiç aklımızdan çıkarmadan çağdaş dünyadaki yerimizi almanın gayreti içinde olacağız. Aziz vatandaşlarım… Bu ay yine, milletimiz için tarihi anlamı büyük olan 19 Mayıs, Atatürk’ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramı’nı bir kere daha coşkuyla kutladık. Bu yıl 19 Mayıs, Cumhuriyetimizin kurucusu Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün doğumunun 125. yıl dönümüyle birleşerek daha da anlamlı hale gelmiştir. Bu güzel bayram ve bu anlamlı yıldönümünde gençlerimizle bir araya gelerek 100. yılını kutlamaya hazırlanan Cumhuriyetimizin gelecek ufkunu konuştuk. 337 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 Gördük ki gençlerimiz, Cumhuriyet değerlerini, Türkiye’yi çağdaş uygarlık seviyesinin ötelerine taşıyacak bir ruhla sahiplenmektedirler. Yine gördük ki barışa ve demokrasiye sonuna kadar inanan, bilgi çağının gereklerine uygun biçimde kendini yetiştiren, düşünen, değerlendiren, üreten genç zihinler Türkiye’nin aydınlık geleceğinin mimarları olmaya hazırdırlar. Bu ülkenin huzur ve istikrarına yönelik hain planlar, bu berrak genç zihinlere çarparak mutlaka akim kalacaktır. Türkiye demokrasiyle zenginleşerek, adaletle kalkınarak, özgürlüklerle güçlenerek yeni ve tertemiz bir sayfa açmıştır. İnanıyorum ki bundan böyle her 19 Mayıs’ı biraz da bu tazelenmenin, bu dinamizmin, bu değişim ruhunun bayramı olarak kutlayacağız. Değerli vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi Mayıs ayı içinde hepimizi derinden sarsan elim bir hadise yaşadık. Bu menfur olay Türkiye’nin huzur ve istikrarına, Cumhuriyetimizin kurumlarına karşı yapılmış bir saldırıdır. Bu karanlık saldırı milletimizin vicdanında asla affedilmeyecektir. Olayın faili saldırıdan hemen sonra yakalanmıştır. Hükümet olarak olayın meydana geldiği 17 Mayıs’tan bugüne kadar suçluları bütün bağlantılarıyla birlikte adalete teslim etmek için yoğun bir gayret içindeyiz. Ancak şunu da ifade etmeliyim ki; Türkiye’nin huzur ve istikrarına, değişim iradesine ve gelişme azmine yönelik benzer provakatif eylemlerle başa çıkabilmek için, millet olarak sağduyunun sesini yükseltmek durumundayız. Hükümetimiz; demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti olan Türkiye Cumhuriyeti’ni bu tür karanlık komplolara karşı savunmak için tam bir kararlılık içindedir. Türkiye’yi mutlaka ama mutlaka Cumhuriyetimiz için de, demokrasimiz için de güvenli bir ülke haline getireceğiz. Bu yolda güvenlik güçlerimize ve yargı teşkilatımıza güvendiğimizi de bir kere daha üstüne basarak vurgulamak istiyorum. Anayasal kurumlarımızın dayanışmasıyla, toplumsal uzlaşma ve ortak akılla bu işin üstesinden de geleceğiz. Milletimizle birlikte şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da demokrasinin, adaletin, değişim ruhunun, hak ve özgürlüklerin arkasında dimdik durmaya devam edeceğiz. Çok daha güzel, çok daha aydınlık, çok daha güneşli günler dileğiyle sözlerime son veriyor, sizleri sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. 
S. 368 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Haziran 2006
Aziz vatandaşlarım... Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Türkiye’nin, aydınlık hedeflerine doğru yaptığı yolculuk bütün hızıyla devam ediyor. Geçen üç buçuk yılın kazanımlarıyla kırılganlığı azalan, dayanıklılığı artan ekonomimiz önemli sınavlardan alnının akıyla çıkıyor. Bu doğrultuda hükümet olarak istikrarı korumak, konjonktürel gelişmelere karşı tedbirleri zamanında almak, büyüyen bir ekonomik yapının getirdiği sıkıntıları aşmak için dikkat ve hassasiyetle çalışıyoruz. Türkiye gelecekle ilgili hedeflerinden asla sapma göstermeyecektir. Bunu rahatlıkla söyleyebiliyorum; çünkü Türkiye’nin son üç buçuk yılda elde ettiği kazanımların ne kadar köklü, ne kadar sağlam bir değişim iradesinin eseri olduğunu iyi biliyorum. Türkiye artık her rüzgarla savrulan o eski Türkiye değildir. Zaman zaman dalgalanmalar olabilir. Ancak bunlar ayağı yere sağlam basan bir ekonomik yapı için rahatlıkla başa çıkılabilecek hareketlenmelerdir. Türkiye bugün, son üç buçuk yılın dikkatli yönetim anlayışıyla bu sağlam yapıya kavuşmuştur. Şimdi hedefimiz bugünün kazanımlarını kalıcı hale getirmek, yarınlarda çıtayı çok daha yükseklere çıkarmaktır. Biliyorsunuz, Mayıs ayı itibariyle bütçemiz ilk defa fazla vermiştir. Bu son derece önemli bir gelişmedir: Türkiye’nin emin ellerde olduğunu, iyi yönetildiğini, kalkınma yolunda bir sapma olmadığını gösteren bir gelişmedir. Popülizme meyletmeden, sorunlarımızın üzerine ciddiyetle giderek, insanımıza, potansiyelimize güvenerek yolumuza kararlılıkla devam edeceğiz. Değerli vatandaşlarım... Türkiye artık eskisi gibi gündelik meselelere takılıp uzak hedeflerini ihmal eden bir ülke değildir, olmayacaktır. Bakınız, 2007-2013 yılları arasındaki 7 yıllık dönemi kapsayan bu Plan, sürekli değişen bir dünyada Türkiye’nin izleyeceği temel kalkınma stratejisini ortaya koymaktadır. 9. Kalkınma Planı’yla ülkemizin yakın geleceğinin yol haritasını çizmiş oluyoruz. Bu Plan’la Türkiye, gelecekle ilgili hedeflerini somut, akılcı ve sağlıklı bir takvime bağlıyor, yeni kalkınma vizyonunu ortaya koyuyor. Bu vizyonun ana fikri; “İstikrar içinde büyüyen, gelirini daha adil paylaşan, küresel ölçekte rekabet gücüne sahip, bilgi toplumuna dönüşen, AB’ye üyelik için uyum sürecini tamamlamış bir Türkiye” hedefidir. Ulusa Sesleniş Ankara | 30 Haziran 2006 369 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 Değerli vatandaşlarım... Ekonomik olarak artık öyle bir noktaya geldik ki, sadece bugünün kazanımlarını korumanın, yarınları planlamanın değil, devletin geçmişte ihmal edilen yükümlülüklerini yerine getirmenin de imkanlarını bulabiliyoruz. Bakınız bizden önceki döneme ait bir ayıbı ortadan kaldırdık. Geçmişte çalışanlarımızdan Zorunlu Tasarruf adı altında toplanan paraların geri ödemelerini gerçekleştirdik. 1998’den 2000’e kadar 12 yıl boyunca işçimizden, memurumuzdan, çalışanlarımızdan kesintiler yapıldı. Sonra gelen yönetimler de bunun üzerine yattı. Ama biz, devlet vatandaşına borçlu olamaz dedik. 20 Haziran itibariyle Zorunlu Tasarruf hesabında biriken hem anaparaların, hem de nemaların hak sahiplerine ödenmesi tamamlanmıştır. Artık devletin vatandaşına nema borcu kalmamıştır. 29 Nisan 2003 tarihinden, 20 Haziran 2006 tarihine kadar, anapara ve nema olmak üzere hak sahibi vatandaşlarımıza toplam 13 milyar 181 milyon 464 bin 446 YTL ödeme yapılmıştır. Bu sayede, yaklaşık 4.5 milyon kişi devletten alacağını tahsil etmiştir. İnşallah Konut Edindirme Yardımı kesintilerini de, mümkün olan en kısa sürede hak sahiplerine ödeyeceğiz. Bugün ekonomimiz bütün bunların altından kalkacak güce, imkana sahiptir. Kaynağımızı buluyor, devletin vatandaşına olan yıllanmış borçlarını ödüyoruz. Buna karşılık bütçemizde de bir açığa sebebiyet vermiyoruz. Bunlar, ekonominin sağlıklı işlediğini, ehil bir ekonomi yönetiminin iş başında olduğunu açıkça göstermektedir. Aziz vatandaşlarım... Bunları söylerken Türkiye’nin bütün problemlerinin sona erdiğini iddia etmiyoruz. Çözüm bekleyen bazı önemli meselelerimiz olduğunu biliyoruz. Bunlardan biri de işsizliktir; bu konuda bulunabilecek hal çareleri maalesef kısa vadeli değildir. Yıllarca krizlerle boğuşmuş bir ülkenin, üç buçuk yıl gibi kısa bir sürede bütün sorunlarını halletmesi elbette beklenemez. Bu, tabii ki biraz zaman alacaktır. Ekonomimiz büyüdükçe, geliştikçe, ilerledikçe, dünyayla entegre hale geldikçe insanımıza da yeni iş alanları açılacaktır. Ancak bugün de işsizliğin azaltılması konusunda bazı gelişmeler yaşandığı bir gerçektir. Devamının sağlanması açısından bunun da görmezden gelinmemesi gerekir. Dünyada bugüne kadar enflasyonla etkili mücadele edilen, enflasyonu düşen her ülkede işsizlik mutlaka artmıştır, bu konuda tek istisna son üç buçuk yılın Türkiye’sidir. Bu dönem içinde Türkiye’de hem enflasyon istikrarlı biçimde düşmüş, hem de yeni işsizler ortaya çıkmamıştır, hatta iş gücüne yeni katılan yıllık ortalama 500 ila 700 insanımıza iş imkanı oluşturulmuştur. Bakınız 2002 yılından 2005 sonuna kadar tam 1 milyon 48 bin insanımız ilk kez işgücü piyasasına girerek iş sahibi olmuştur. Yine bu dönemde tarım sektöründe çalışan 965 bin kişi sanayiye, hizmetler sektörüne kaymış, hem tarımsal nüfus Recep Tayyip ERDOĞAN 370 azalmış, hem de buradan yeni işsiz ortaya çıkmamıştır. Bir başka sevindirici gelişme de Teşvik yasası uygulamalarında yaşanmıştır. Milli gelirden daha az pay alan geri kalmış 49 ilimizde teşvik uygulamalarının meyveleri yavaş yavaş alınmaya başlanmıştır. 2004 Mart ayından bugüne kadar bu illerimizde tam 33 bin 207 firma bu teşviklerden yararlanmış, 152 bin insanımıza iş, aş, sosyal güvence imkanı sağlanmıştır. Bunlar önemli gelişmelerdir; Türkiye’nin kalkınma stratejisinin doğru işlediğinin göstergeleridir. İnşallah atılan bu güzel adımlar daha da geliştirilmek suretiyle insanımızın derdine derman olacak çözümlere dönüşecektir. Aziz vatandaşlarım... Yaz sıcağını fazlasıyla hissetmeye başladığımız Haziran ayı, hükümetimiz açısından da yoğun ve hararetli çalışmalarla geçmiştir. Bu ay da yine Türkiye’nin dört bir yanında pek çok tesisin açılışını gerçekleştirdik, yenilerinin de temellerini attık. Türkiye’nin geleceğini imar ve inşa etmek üzere durmadan, dinlenmeden bütün kurumlarımızla, bütün imkanlarımızla çalışıyoruz. H a z i ra n ay ı n a B a t ı Ka ra d e n i z ’ d e , Zonguldak’ta yaptığımız önemli açılışlarla girdik. Hükümetimizin sağladığı ÖTV indirimiyle önemli bir ivme kazanan ve yüzde 50 oranında bir artış yakalayan deniz taşımacılığımız için hayırlı bir adım atarak, 2 Haziran ‘da Karadeniz Ereğli Tersanesini hizmete açtık. Yılda 25 bin ton çelik işleme kapasitesine sahip bu tersanemiz, hem Ereğli için, hem de denizciliğimiz için çok önemli bir atılımın müjdecisi olmuştur. Aynı gün Zonguldak’ta, Batı Karadeniz’i önemli bir enerji üssü haline getirecek, 11 bin insanımıza iş imkanı sağlayacak dev bir projenin ilk etabının açılışını gerçekleştirdik. Türkiye’nin doğal zenginliklerini nasıl ekonomik değere dönüştürdüğünü ortaya koyan en güzel örneklerden biridir bu. Batı Karadeniz Enerji Üssü Projesi, inanıyorum ki kalkınmamızın öncü projelerinden biri olarak anılacaktır. Madenciliğimizin başkenti Zonguldak’ta ayrıca bu sektörümüzün geleceğini şekillendiren 7 tanesi özel sektörümüze, 39 tanesi kamuya ait toplam 46 tesisi hizmete açtık, 15 yeni projenin de temelini attık. Bunlar Zonguldak’ın çehresini değiştirecek umut verici yatırımlardır. İnşallah devamı da gelecektir. Sevgili vatandaşlarım... Haziran ayında daha pek çok bölgemizde insanımıza çağdaş hizmet verecek, şehirlerinizin standartlarını yükseltecek, ihtiyaçlara cevap olacak önemli tesisleri hizmete açtık. 3 Haziran’da Antalya Kepez Devlet Hastanesi’nin, 4 Haziran’da da Mardin Merkez Devlet Hastanesi’nin açılışlarını gerçekleştirdik. Göreve geldiğimiz günden beri hastanelerimizin, sağlık tesislerimizin sayısını artırmak, böylece insanımıza daha kaliteli, daha rahat şart- 371 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 larda sağlık hizmeti ulaştırmak için büyük gayret gösteriyoruz. Bu çerçevede 2003 yılında 19, 2004’te 15, 2005’te 25 tane olmak üzere üç yıl içinde tam 59 yeni hastaneyi hizmete açtık. 6 bin 375 ilave yatak kazandırarak sağlık tesislerimizin kapasitesini önemli ölçüde artırdık. 2006 yılında da yeni hastaneler, ilave sağlık tesisleri, sağlık ocakları inşa etmeye, yapımı tamamlananları hizmete açmaya devam ediyoruz. Çünkü bizim için insan siyasetin de, icraatın da temelidir. Her şeyi insanlarımızı mutlu etmek, rahat ettirmek için yapıyoruz. Bu anlayışla, bu hassasiyetle yurdun dört bir köşesini şantiyeye çevirdik, hummalı çalışmalar yürütüyoruz. Hemen her gün tamamlanan tesisleri hizmete açıyoruz. Haziran ayı bu açıdan oldukça bereketli bir ay oldu. Pek çok tesisi, yatırımı hizmete açtık, pek çok temel attık, adeta bir imar maratonuna katıldık. 3 Haziran’da Isparta’da, belediyemizin öncülüğünde yürütülen çalışmaların meyvelerini toplamak üzere bir toplu açılış gerçekleştirdik. Bu açılışla sosyal alanda, konut alanında, çevre düzenlemesi, ulaşım, eğitim ve kültür alanlarında çok değerli tesisleri Ispartalıların hizmetine sunduk. 9 Haziran’da bu defa İstanbul’da Büyükşehir Belediyemizin iki önemli etkinliğine katıldık. İstanbul Büyükşehir Belediyemiz tarafından 120 Okula 120 Spor Salonu projesi çerçevesinde yaptırılan spor salonlarımızı hizmete açtık. Öğrencilerimizin her türlü spor faaliyetlerini sürdürebileceği bu tam teşekküllü salonlardan, öğrenim saatleri dışında semt sakinlerimiz de yararlanabilecek. Yine İstanbul Büyükşehir Belediyemizin bu yıl ikincisini düzenlediği Karne Şenliği’ne katıldık. Okullarını iyi derecelerle bitiren 9 bin başarılı öğrencimizi 9 bin bisikletle ödüllendirdik. Benzer bir başka töreni de Ankara’da yaptık. Türk Telekom’un eğitimimize değerli bir katkısı olarak 5 bin 470 devlet lisemizden seçilen başarılı öğrencilerimize birer teknoloji paketi hediye ettik. Bilgisayar, modem, bağlantı ve üç ay ücretsiz ADSL internet erişimini kapsayan bu paketlerle Türkiye’nin eğitim alanında yaşadığı büyük değişimi de ortaya koyduğumuzu düşünüyorum. Bugün 24 bin okulumuz internet üzerinden dünyaya, yeni fikirlere, yeni bilgilere ulaşabilecek durumdadır. Bu bilgi pencerelerinden bilgi çağını yakalayacak aydınlık bir Türkiye doğacaktır. 21 Haziran’da yine İstanbul’da önemli bir açılış töreni vardı: Şehir içi ulaşıma önemli rahatlıklar getirecek 21 yol ve kavşağı hizmete açtık, 21 yol ve kavşağın da temelini attık. İstanbul’daki açılışlarımız bu kadarla da sınırlı kalmadı. 17 Haziran’da adaletin tesisine değerli katkılar sunacak yeni Adli Tıp binamızı hizmete soktuk. Yine 21 Haziran’da açılışını yaptığımız Kandilli Rasathanesi Müzesi de, toplumsal hafızamızda derin izler bırakan depremlere karşı insanımızı uyanık kılacak, deprem bilincini yaygınlaştıracak, bu konudaki bilimsel çalışmaları yansıtacak bir yekun ortaya koymaktadır. Bütün vatandaşlarımızın bu müzeye ilgi göstermesini umuyor, bu ko- Recep Tayyip ERDOĞAN 372 nuda insanımızın bilgisinin, bilincinin en üst seviyeye çıkmasını temenni ediyorum. Aziz vatandaşlarım... Bu ay içinde ülkemizin imar seferberliği zincirine Denizli’de, Giresun’da Trabzon ve Antalya’da da çok önemli halkalar ekledik. 10 Haziran’da Denizli’de şehrin çehresini değiştirecek, geleceğin ihtiyaçlarını bugünden karşılayacak pek çok yatırımı hizmete açtık. Ayrıca TOKİ tarafından yaptırılan, sosyal donatıları, altyapıları, çevre düzenlemeleriyle birlikte; toplam yatırım bedeli 30 milyon YTL olan, 856 konut inşaatını başlattık. Denizli Merkez’de gecekondu dönüşümü kapsamında gerçekleştirilen projede 192 konut tamamlanmış, 256 konut da tamamlanma aşamasına gelmiş bulunuyor. Türkiye’yi gelecek hedeflerine ulaştıracak kalkınma hamleleri şükürler olsun ki adım adım, şehir şehir ortaya çıkıyor. 11 Haziran’da Kayseri’de Vakıflar Genel Müdürlüğümüzün de katkısıyla 1.500 kişilik yeni bir istihdam üreten Kayseri Park Alışveriş Merkezi’nin resmi açılışını yaptık. 18 Haziran’da da Trabzon’da Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğümüz tarafından yaptırılan Kamp Eğim Merkezi’ni hizmete açtık. İnşallah sayısını artırarak yurdun değişik bölgelerine yaymayı hedeflediğimiz bu merkezler, gençlerimizin doğru alışkanlıklar kazanması, spor yapması, dinlenmesi, bir arada vakit geçirmesi için önemli imkanlar sağlayacaktır. Bu anlamda 24 Haziran günü Antalya’da da önemli bir kültür merkezi açılışı gerçekleştirdik. Haşim İşcan Kültür Merkezi, turizm ve kültür şehri Antalya’ya çok yönlü hizmetler sağlayacaktır. Şehri zenginleştirecek kültürel etkinliklere mekan olacak, Antalya’nın gerçekten önemli bir ihtiyacını uzun yıllar karşılayacaktır. Değerli vatandaşlarım... Haziran ayı ekonomimiz açısından da önemli toplantıların gerçekleştiği bir ay oldu. 6 Haziran’da Ankara’da yapılan TESKOMB Genel Kurulu’na katılarak esnaf ve sanatkarımızın problemlerini bizzat kendilerinden dinleme imkanı bulduk. Hükümet olarak esnaf ve sanatkarımıza baştan beri büyük önem veriyoruz. Göreve geldiğimizde esnaf ve sanatkarımız ağır kredi faizi yükünün altında eziliyordu. Yüzde 50’lere varan kredi faizlerini yüzde 13’lere kadar çektik. Bu sayede kredi kullanan esnaf sayımız bugün 2002’ye göre iki katı aşan bir artışla, 101 binden, 231 bine çıkmıştır. 2002’de esnafa kullandırılan kredi miktarı 154 milyon YTL iken, bugün bu rakam 1 milyar 819 milyon YTL seviyelerine yükselmiştir. Türkiye’de önemli sayıda insanımızın ekmeğini kazandığı bu alana bundan sonra da gerekli ilgiyi göstermeye devam edeceğiz. Hükümet olarak, bu ülke için çalışıp çabalayan, üreten, ürettiği değerlerle kalkınmamıza katkı sağlayan bütün kesimlerin, bütün meslek gruplarının daima destekçisiyiz, yol arkadaşıyız. Bu gerçeği 16 Haziran’da İstanbul’da toplanan İSO 2. Meslek Komiteleri toplantısında da dile getirdik. İSO çatısı altında temsil edilen çe- 373 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 şitli meslek grubu mensuplarıyla büyüyen ve dünyaya açılan yeni Türkiye’nin vizyonunu da konuşma imkanı bulduk. Elbette bütün sektörlerimizin, bütün iş kollarımızın, bütün meslek gruplarımızın dünyayla rekabete açık, teknolojik gelişmeleri izleyen, kendini yenileyen ve sürekli hedef büyüten bir yapıya kavuşmaları gerekiyor. Türkiye bugün yılda sadece 1 milyar dolarlar seviyesinde uluslararası doğrudan yatırım alan o eski Türkiye değildir. Uluslararası yatırımda yılda 10 milyarlar seviyesini zorlayan bir ekonomi devi olma yolundadır. Bütün kesimlerimizin planlarını buna göre yapmaları gerekiyor. Küçük düşünen, dünyayla entegrasyon kuramayan, doğru ve yeterli üretimi yapamayan maalesef geride kalacaktır. Herkes bu hesabı yapmak zorundadır. Hepimiz bölgesel gerçekler ışığında ve fakat küresel ölçekte düşünerek geleceğin planlamasını bugünden yapmak mecburiyetindeyiz. Nitekim 8 Haziran’da İstanbul’da bu perspektife çok uyan uluslararası bir toplantı gerçekleştirdik. Türk-Arap Ekonomik Forumu, her türlü işbirliği imkanının masaya yatırıldığı, yeni açılımların konuşulduğu, tartışıldığı bir platform oldu. Büyüyen ve giderek daha fazla küresel sermayeye ihtiyaç duyan Türkiye için önümüzdeki dönemde bu toplantıların çok verimli sonuçlar vereceğine inanıyorum. Bütün gayretimiz Türkiye’nin yarınlara daha az problemle, daha mutlu ve müreffeh ulaşabilmesi içindir. Yarının en büyük ihtiyaçlarından birinin enerji olacağı bugünden bellidir. Bu alanda hükümet olarak geleceğe dönük yatırım arayışları içindeyiz. Çeşitli projeler üzerinde çalışmalarımız sürüyor. 20 Haziran’da yine İstanbul’da gerçekleştirilen Enerji Konferansı, hem enerjiyle ilgili güncel konuların ayrıntılarıyla değerlendirilmesi, hem de geleceğe dönük yeni bir enerji stratejisinin ortaya konması açısından son derece yararlı olmuştur. Bu konferans, dünyanın enerji trafiğinin önemli bir kavşağında bulunan Türkiye’nin avantajlarının layıkıyla değerlendirilmesi bakımından önemli projeksiyonlar ortaya çıkarmıştır. Değerli vatandaşlarım... Son üç buçuk yılda her alanda gerçekleştirdiğimiz sessiz devrimlerle bugün dünyanın en büyük 17’nci ekonomisi haline geldik. Türkiye artık sadece kendi bölgesinin değil, dünyanın da stratejik açıdan en önemli ülkelerinden biridir. Göreve geldiğimiz günden bu yana Türkiye’yi dünyada hak ettiği ağırlıklı konuma ve itibara kavuşturmak için uğraş veriyoruz. Yaptığımız dış ziyaretlerle bir yandan Türkiye’nin dünya meselelerine bakış açısını dile getiriyor, bir yandan dünya barışı ve insanlığın esenliği konusunda aktif roller üstleniyor, bir yandan da ticari ilişkilerimizi geliştiriyoruz. Haziran ayında bölgemizin iki önemli ülkesi Hırvatistan ve Makedonya’ya resmi ziyaretlerde bulunduk. Hem bölgesel meseleler, hem de işbirliğimizin geliştirilmesi bakımından oldukça yararlı geçen bu ziyaretler, her iki ülkeyle ilişkilerimize canlılık Recep Tayyip ERDOĞAN 374 kazandırmıştır. Yaptığımız dış gezilerde sürekli olarak, Medeniyetler İttifakı ve dünya barışı için Türkiye’nin ne kadar önemli bir rol üstlendiğini müşahede etme imkanı buluyoruz. Türkiye’nin AB üyeliği süreci, bu imkanın küresel bir fırsata dönüşmesi açısından büyük önem arz ediyor. Bildiğiniz gibi, 12 Haziran’da Lüksemburg’da yapılan zirvenin ardından AB ile müzakerelere fiilen başlamış bulunuyoruz. Bu sürecin zorlu geçeceğini zaten biliyorduk. Önümüzde uzun bir yol var. Bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da milletimizin, ülkemizin yüksek menfaatlerini rehber edinerek bu yolda yürümeye devam edeceğiz. İnşallah Türkiye, insanına daha yüksek hayat standartları sağlama, muasır medeniyetler seviyesini aşma hedefine doğru heyecanla, kararlılıkla ilerlemeye, büyümeye, kalkınmaya devam edecek, cazibesini hiçbir zaman kaybetmeyecektir. Bu umutla sözlerime son veriyor, sizlere hayırlı, bereketli, mutlu günler diliyorum. Kalın sağlıcakla…
S. 379 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Temmuz 2006
Sevgili vatandaşlarım… Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Türkiye ekonomisinde, iktidarımızla birlikte başlayan değişim ve gelişim süreci devam ediyor. Durmadan, dinlenmeden ilk günkü şevkle, ilk günkü heyecanla çalışıyoruz. Bir yandan ekonomik alanda tarihi başarılar elde ediyor, bir yandan da bu iyileşmelerin toplumun bütün kesimlerine adil bir biçimde yansıması için azami gayret gösteriyoruz. Ancak, kazanımlarımızı muhafaza ederek yeni hedeflere koşabilmemiz için, nereden nereye geldiğimizi çok iyi değerlendirmeli, bunu daima hatırımızda tutmalı, asla unutmamalıyız. Yaşadığımız zorluklardan, sıkıntılardan dersler çıkarmalıyız. Hatırlayalım, eskiden de zaman zaman geçici iyileşmeler yaşanmış, belli dönemlerde bazı rahatlamalar olmuştu. Ancak istikrar sağlanamadığı için bunlar kalıcı olamamış, en ufak dalgalanmalar bile bütün kazanımları götürmeye yetmişti. Hatta ekonomi eskisinden çok daha kötü hale gelmişti. Geçmişte nelerin, hangi küçük olayların büyük ekonomik krizleri nasıl tetiklediğine hep birlikte şahit olduk. Onun için biz, öncelikle zemini sağlamlaştırdık, yapıyı güçlendirdik. Bakınız bugün ekonomimiz, hem ulusal, hem de küresel her türlü dalgalanmayla baş edebilecek sağlam bir zemine, güçlü bir yapıya kavuşmuştur. Nitekim son günlerde, son haftalarda dünya genelinde meydana gelen dalgalanmayı ülkemiz sınırlı derecede bir etkilenmeyle atlatmıştır. Türkiye ekonomisi, son 4 yıl içinde geçirdiği köklü değişimle, hem kendi içinde, hem de küresel ölçekte güçlü, güvenilir, itibarlı ve durmadan büyüyen bir ekonomi haline dönüşmüştür. Hedeflediğimiz gibi uluslararası rekabette de ön sıralara doğru kararlı adımlarla ilerliyoruz. Daha önce de söyledim; dünya ile bütünleşen bir ekonominin küresel ölçekte yaşanan hareketlenmelerden, doğrudan ya da dolaylı olarak etkilenmesi son derece tabiidir, tabii karşılanmalıdır. Bu dalgalanmalar karşısında her türlü tedbiri cesaretle, kararlılıkla alabiliyor muyuz? Bu dalgalanmaları en az etkilenmeyle aşabiliyor muyuz? Önemli olan budur. Biz Türkiye olarak bunu başardık, bunu başarıyoruz, başarmaya da devam edeceğiz. Bütün ekonomik birimlerimiz, bütün kurumlarımız, el birliğiyle, gönül birliğiyle, dinamik ve özverili bir çalışmayla, uyum içerisinde hareket ediyoruz. Bunun semeresini de hep birlikte alıyoruz. Dünyadaki Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Temmuz 2006 Recep Tayyip ERDOĞAN 380 ekonomik çalkantının etkileri faiz oranlarında, enflasyon hedefimizde ancak küçük, geçici bir sapma oluşturmuştur. Bunu bir kez daha vurgulamakta yarar görüyorum. Orta ve uzun vadede hedeflerimizi muhafaza ediyoruz, edeceğiz. Bundan kimsenin en ufak bir şüphesi olmasın. Bu şartlarda, enflasyonda bir miktar artış gerçekleşmesi de normal karşılanmalıdır. Ancak, bir kuşağın iki haneli, hatta üç haneli enflasyon rakamlarıyla büyüdüğünü unutmayalım. Uzun yıllar boyunca kontrol altına alınamayan enflasyon 2005 sonunda nihayet yüzde 7,7’ye kadar düşmüştür. Bu herkesin kabul ettiği gibi önemli bir başarıdır. Mevsimsel, yerel ya da küresel dalgalanmalar yüzünden enflasyonda küçük bir artış yaşansa bile, orta ve uzun vadeli hedeflerimizde sapma olmayacaktır. Sevgili vatandaşlarım... İhracat rakamlarımız da ekonomimizin uluslararası piyasalarda kazandığı itibarı açıkça ortaya koyuyor. Bakınız, 2002 sonunda yalnızca 36 milyar dolar olan ihracatımız, iş başına geldiğimiz günden itibaren katlanarak artmış, 2005 sonunda 73.4 milyar dolara ulaşmıştır. İhracatımızdaki artış hız kesmeden devam ediyor. Türkiye İhracatçılar Meclisi verilerine göre, geçen yıl bu zamanlarda 38.5 milyar dolar olan toplam ihracatımız, bugün 43.7 milyar dolarla rekor bir seviyeye yükselmiştir. İhracatta 2006 hedefimiz ise 79 milyar dolar. İnşallah, bu hedefi de aşarak 80 milyar doların üzerine çıkmayı bekliyoruz. Aynı şekilde, uluslararası doğrudan yatırımlarda elde ettiğimiz kazanımlar da artarak devam ediyor. Bir ülke eğer küresel bir başarı hedefliyorsa, bölgesinde, dünyada söz sahibi olmak istiyorsa, özellikle de işsizlikle, yoksullukla mücadelede sonuç almak istiyorsa, ekonomisini dünya ile bütünleştirmek zorundadır. Bugün gelişme yolunda başarı elde etmiş bütün ülkeler, sınırlarını uluslararası yatırımlara açmış, küresel sermaye girişini kolaylaştırmıştır. Türkiye ise çok zaman kaybetmiş, bu konuda adım atmakta oldukça geç kalmıştır. Bu yüzden de uzun yıllar sınırlı miktarlarda uluslararası yatırım çekebilmiştir. Hükümet olarak, bu konuda kaybedilen zamanı telafi etmek için büyük çaba sarf ettik. Yatırımın önündeki engelleri bir bir kaldırdık. Bakınız, 2003 yılına kadar Türkiye’ye yapılan doğrudan uluslararası yatırım miktarı, bazı istisnalar dışında 1 milyar doları aşamamıştır. Biz 3 yıl önce bu alanda ilk önemli adımı attık ve Uluslararası Sermaye Yasası’nı çıkardık. Hemen ardından, yatırım ortamını iyileştirmek, sorunlara ortak çözümler üretmek için özel sektörümüzle, sivil toplum örgütlerimizle, bir araya geldik. Yine, hiç aksatmadan, Yatırım Danışma Konseyi’ni her yıl toplayarak, büyük küresel şirketlerin tavsiyelerini aldık. Böylece, 2005 yılında Türkiye’ye, 9,7 milyar dolara varan rekor düzeyde uluslararası doğrudan yatırım yapılmasını sağladık. Bakınız, bu yılın sadece ilk 5 ayında, yani Mayıs ayına kadar Türkiye’ye giren uluslararası doğrudan yatırım 8,1 milyar dolara ulaşmıştır. Bu, uluslararası doğrudan yatırım miktarının bu yıl yeni bir rekora koştuğunu açıkça gösteriyor. 381 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 Değerli vatandaşlarım… Ekonomimizin nereden nereye geldiğini bu rakamlar, bu seviyeler açık, net gösteriyor. Toplumun her kesimiyle el ele, omuz omuza vererek istikrarı pekiştirmek, kazanımlarımızı daha da artırmak üzere yolumuza devam ediyoruz. Türkiye’yi bir uçtan öbür uca saran büyük bir imar seferberliği başlattık. Her gün, ülkemizin dört bir yanında önemli yatırımları, hayırlı projeleri hayata geçiriyoruz. Şehirlerimiz adeta bir yarış içinde, o kadar hızla gelişiyor ki, ayrı ayrı açılışlar yapmaya, ayrı ayrı temeller atmaya yetişemiyoruz. Bu kalkınma seferberliğinin heyecanını, sevincini, ancak toplu açılışlar yaparak sizlerle paylaşıyoruz. Bakınız, Temmuz ayında yine yurdumuzun birçok yerinde çok bereketli açılışlar gerçekleştirdik, çok hayırlı temeller attık. 1 Temmuz’da Kastamonu’da, 2 Temmuz’da Erzurum’da, 9 Temmuz’da Ordu’da, 12 Temmuz’da Malatya’da, 14 Temmuz’da Ardahan’da, 15 Temmuz’da Artvin’de, 16 Temmuz’da Iğdır ve Ağrı’da açılışlara, temel atma törenlerine katıldık. İnsanlarımızın coşkusuna, mutluluğuna ortak olduk. Bu törenlerde duble yollardan, toplu konut projelerine, okullardan hastanelere, adalet saraylarından organize sanayi bölgelerine, spor tesislerinden kent ormanlarına ve altyapı yatırımlarına varıncaya kadar birçok tesisimizin açılışlarını yaptık, temellerini attık. Bütün yatırımlarda ekonomik gelişme ile sosyal kalkınmayı birbirinden ayırmadan bir bütün olarak değerlendiriyor, her birine ayrı ayrı, aynı derecede büyük önem veriyoruz. Bu atılımlarla milletçe geleceğe hazırlanıyoruz. Çocuklarımıza, ekonomik ve sosyal kalkınmasını tamamlamış, dünya ülkeleri arasında hak ettiği yeri almış güçlü ve müreffeh bir Türkiye bırakana kadar bu seferberlik devam edecek. İnşallah en kısa zamanda, güzel ülkemizin her karış toprağında bolluğun, bereketin, insanımızın yüzünde mutluluğun yeniden yeşerdiğine hep birlikte şahit olacağız. Değerli vatandaşlarım... Geçtiğimiz hafta Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne önemli bir ziyaret gerçekleştirdik. Kıbrıs Türk halkının barışa ve özgürlüğe kavuştuğu 20 Temmuz 1974 Barış Harek atı’nın 32. yıldönümünü birlikte kutladık. Milletimizin kalbinde ve hafızasında özel bir yeri olan bu anlamlı günde, Kıbrıslı Türk kardeşlerimizin sevincini, coşkusunu, gururunu gönülden paylaştık. Gerek bakan arkadaşlarım, gerek milletvekili arkadaşlarım, hep birlikte bu heyecana ortak olduk. Ada’ya barış getiren bu harek at, Kıbrıs Türk halkının uğradığı zulme son vermekle kalmamış, çoğulcu, demokratik değerler üzerinde yükselen çağdaş Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin de temelini atmıştır. Hükümet olarak, bir yandan Kıbrıs sorununun çözümü yolunda etkin ve kararlı bir politika izliyor, bir yandan da Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin gelişmesi ve kalkınması için önemli adımlar atıyoruz. Bu ziyaretimizle, aramızdaki kader birliğinin ne kadar sağlam temellere dayandığını, ne kadar geniş ufuklu olduğunu bir kere daha bütün dünyaya ilan etmiş olduk. Recep Tayyip ERDOĞAN 382 Sevgili vatandaşlarım... Türk tarafı olarak, Kıbrıs meselesinde ilk günden beri çözümü samimiyetle arıyor, yapıcı bir yol, yapıcı bir siyaset izliyoruz. Hükümet olarak son dönemde çözümü kolaylaştırmak adına attığımız somut adımlar, getirdiğimiz açılımlar bunu açıkça gösteriyor. Başlattığımız diplomatik açılımla, Annan Planı referandum aşamasına kadar gelebilmiştir. Ancak, Rum tarafının uzlaşmaz tutumu yüzünden maalesef referandumdan istenen sonuç alınamamıştır. Bu süreç, çözüm isteyenin Türk tarafı olduğunu bütün dünyaya göstermesi bakımından son derece önemlidir. Bu somut tablo, Kıbrıs davasında bizi ilk kez bir adım öne geçirmiş, çünkü bu şekilde iddiayla girmiştik, her zaman Rumların Türkler bir adım önünde olacak, demiştik. Haklılığımız dünya kamuoyu tarafından kabul edilmiştir. Türk tarafının tezleri, bu aktif politikayla nihayet karşılık bulur hale gelmiştir. Şurası muhakkak ki, bu uzun yolda, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hükümetiyle işbirliği içerisinde yürüttüğümüz barışçı politikalar sayesinde önemli ilerlemeler sağladık. Açık, net söylüyorum: Bugün elimiz her zamankinden daha güçlü duruma gelmiştir. Gelinen noktada, Kıbrıs Türk halkının maruz bırakıldığı haksız ambargoların artık kaldırılmasını istiyoruz. Türkiye ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti her zaman olduğu gibi adil bir çözüm için üzerine düşeni yapmaya hazırdır. Rum tarafının bugüne kadar ortaya koyduğu olumsuz tutumlara rağmen, “bir adım önde olma” yaklaşımımızı bugün de koruyoruz. Bu konudaki samimiyetimizin, çabamızın bir başka göstergesi 24 Ocak’ta açıkladığımız yeni Eylem Planımızdır. Tüm kısıtlamaların, Kıbrıs’ta adil ve kapsamlı bir çözüm bulununcaya kadar, ilgili tüm taraflarca eşzamanlı olarak kaldırılmasını öneriyoruz. Bize göre bu, çözüme giden yolun ilk adımıdır. Bu böyle bilinmelidir. Hiç kimse Türkiye’den tek taraflı tavizler bekleme hakkını kendinde görmesin, göremez. Kıbrıs Türkiye için milli bir davadır. Sonuna kadar bu davayı savunmaya devam edeceğiz. Değerli vatandaşlarım... Kıbrıs’la ilgili olarak bize düşen bir görev daha var: Barış ve istikrar zeminini koruyarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin ekonomik ve sosyal kalkınmasını desteklemek. Hükümet olarak, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin kalkınması konusunda desteğimizi arttırarak sürdüreceğiz. Son dönemde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yönetimi kalkınma yolunda önemli ilerlemeler kaydetmiştir. Son 4 yılda Kıbrıs Türk halkı da Türkiye’ye paralel bir ekonomik gelişme yaşamış, tarihinde benzeri olmayan bir kalkınma sürecine girmiştir. Ekonomide büyük bir hareketlilik yaşanmış, yatırımlar artmıştır. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ekonomisi son dört yıldır istikrarlı bir biçimde büyümektedir. Bu dönemde toplam yüzde 50’yi aşan bir büyüme gerçekleşmiştir. 2006 he- 383 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 defi olan 7.1’lik büyümenin de yakalanmasıyla bu oran yüzde 60’lara yükselecektir. Kuzey Kıbrıs’ta 4 yıl önce 4 bin 500 dolar olan kişi başına milli gelirin, bugün 10 bin dolara yükselmiş olması bu istikrarlı büyüme sayesindedir. Kıbrıs’ta yaşayan kardeşlerimize daha mutlu, daha müreffeh bir gelecek sağlamak için, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hükümeti ile işbirliği içinde çalışıyoruz. Şimdi ortak hedefimiz milli geliri 15 bin dolar seviyesine yükseltmektir. Bu hedefin yakalanacağına da bütün kalbimle inanıyorum. Aziz vatandaşlarım... Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin ekonomik ve sosyal gelişimini, hükümet olarak, hayati derecede önemli görüyoruz. Onun için, sağlanan çok yönlü gelişmeyi kalıcı hale getirmek üzere bütün ilk anlarımızla Kıbrıslı kardeşlerimizin yanında olmayı görev biliyoruz. Özellikle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti için öncü sektörler turizm ve yükseköğretim alanlarındaki yatırımları teşvik ediyoruz. İnşallah yakalanan bu değişim rüzgarıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kısa zamanda bölgenin en önemli turizm merkezlerinden biri haline gelecektir. Şu anda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hükümeti ile birlikte 10’u aşkın büyük proje üzerinde çalışıyoruz. Bu projelerin tamamlanmasıyla Kuzey Kıbrıs turizmi 20 bine yakın yeni yatak kapasitesine kavuşacaktır. 2009 yılında bu rakamı 30 binlere yükseltmeyi hedefliyoruz. Yine öncü sektörlerden biri olan yüksek öğretim alanında da, önümüzdeki dönemde büyük ilerlemeler kaydetmeyi ümit ediyoruz. Son dönemde, yüksek öğretim alanında gösterdiği gelişme, kalite standardı ve zengin imk anlarıyla Kuzey Kıbrıs üniversitelerinin yıldızı hızla parlamaktadır. Bu üniversitelerde 1999 yılında 21 bin öğrenci öğrenim görürken, 2005 itibariyle bu rakam 40 bine ulaşmıştır. Yeni hedef kısa vadede 60 bin öğrencidir. Değerli vatandaşlarım... Göreve geldiğimizden beri, Kuzey Kıbrıs’ta günlük hayatı kolaylaştıracak, standartları yükseltecek yol, su, elektrik, iletişim, sağlık ve eğitim yatırımlarının gerçekleştirilmesi üzerinde hassasiyetle duruyoruz. Nitekim ziyaretimiz sırasında, Lefkoşe-Güzelyurt duble yolunun 1. etabının açılışını yapmanın, 2. etabının da temelini atmanın coşkusunu, heyecanını Kıbrıslı kardeşlerimle birlikte yaşadık. Son yıllarda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne gidenler bu gelişmenin pek çok somut örneğiyle karşılaşıyor. Kıbrıs Türk’ünün son 4 yılda, bizim dönemimizde nereden nereye geldiğini gayet iyi görüyor. Bakınız, 2003–2005 arasında 5 tane elektrik santrali kuruldu. Enerji alanındaki altyapı çalışmaları bütün hızıyla devam ediyor. Yine Ercan Havaalanında 35 milyon dolarlık yatırım projesi adım adım hayata geçiriliyor. Değerli vatandaşlarım... Son dört yıl içinde, milletimizden aldığımız büyük destekle Türkiye’de nasıl bir değişim Recep Tayyip ERDOĞAN 384 dönemi başlattıysak, aynı rüzgarı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde de hayata geçirmeyi başarmanın mutluluğu içindeyiz. Bu dönemde anavatanın çehresi nasıl değiştiyse, aynı şekilde Kuzey Kıbrıs’ın çehresi de değişmiştir, değişiyor. Bakınız 1974’ten 1996’ya kadar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne yapılan yardım yılda ortalama 80 Milyon dolar civarındaydı. Bu miktar, 1997–2002 arasında yılda 210 milyon dolar olmuştur. Son dört yılda ise, yıllık yardım ortalaması 360 milyon dolar seviyesine yükselmiştir. Başta da söyledim; Kıbrıs’ın sosyal ve ekonomik gelişmesi için her türlü katkıyı yapmak bizim görevimiz. Şunu gönül rahatlığıyla ifade edebilirim ki, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde son yıllarda kaydedilen çarpıcı gelişmelerde, hükümet olarak son 4 yılda yaptığımız yüksek yardımların büyük payı vardır. Ekonomik ve sosyal açıdan güçlü, kendinden emin bir biçimde geleceğe yürüyen bir Kuzey Kıbrıs, Ada’da barışın da en önemli teminatı olacaktır. Bu gerçekten hareketle, bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da Kuzey Kıbrıs’ın kalkınmasına destek olmaya devam edeceğiz. Ben buna “ icraat milliyetçiliği” diyorum. Biz, yıkıcı, tahrip edici, dışlayıcı “slogan milliyetçiliği”ni reddediyoruz. Başkalarını kötülemek, kuru kuruya böbürlenmek yerine kendimize, kendi milletimize, insanlığa bir faydamız olsun istiyoruz. Ada’da Rum Yönetimi de bu noktaya geldiğinde, inanıyorum ki, kalıcı çözüme ulaşmak daha da kolay olacaktır. Değerli vatandaşlarım... Biz, bölgemizdeki, dünyadaki bütün anlaşmazlıkların barışçı yollardan çözülmesi gerektiğini savunuyoruz. Bütün insanlık için barış, huzur, refah ve adalet istiyoruz. Ancak, üzülerek ifade edeyim ki, bilimsel ve teknik gelişmelerin zirve noktasına ulaştığı çağımızda insanlık, barışın ve evrensel değerlerin korunması konusunda aynı başarılı çizgiyi yakalayamamıştır. Bugün dünyanın dört bir köşesinde yürekleri parçalayan, vicdanları sızlatan savaş ve çatışmalar hüküm sürüyor. Ne yazık ki, dünyanın güçlü ülkeleri, savunmasız, masum insanları bu kan ve gözyaşı tablosunun dışında tutmayı başaramıyor. Bu hazin manzara, sadece barış fikrini değil, gelişme fikrini, aydınlanma fikrini, medeniyet birikimlerini de yok edecek ölçüde vahimdir. Patlayan bombalar sivilleri, yaşlıları, savunmasız çocukları katlediyor. İnsanlığın vicdanı, bu vahşet karşısında rahat olamaz, olmamalıdır. Yanı başımızdaki bir ülkede insanlar acımasızca öldürülüyor. Masum insanları katleden, şehirleri yakıp yıkan, şiddeti meşrulaştıran bir anlayışa asla haklı bir gerekçe bulunamaz. Asırlar boyunca farklı inanç ve kültürden insanın, dostça ve kardeşçe bağrında yaşadığı bir barış, adalet ve merhamet medeniyetinin mirasçıları olarak bu hazin tablodan en büyük üzüntüyü bizler duyuyoruz. Adalet duygusunu kirleten bu yeni güç anlayışına, bu yeni şiddet kültürüne sessiz kalmamız düşünülemez. Bugün dünyada barışın sesini yükseltmek her zaman olduğundan çok daha zor hale 385 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-3 gelmiştir. Bunun sorumluluğu da sorunlarını güçle, şiddetle çözmeyi alışkanlık haline getirenlerindir. Gerek Ortadoğu’da, gerekse dünyanın diğer çatışma noktalarında, ateşin yükseldiği her yerde barışı aramaya, adaleti savunmaya devam edeceğiz. Bugün barışı baltalayanlar, nefret tohumları ekenler, yarın kendilerinin de barışa, adalete ihtiyaç duyacaklarını akıllarından çıkarmamalıdırlar. Ortadoğu halkları sonu gelmeyen çatışmalardan, kandan, gözyaşından, acıdan çok çekti, o yavrular çok çekti, o kadınlar çok çekti, o yaşlı insanlar çok çekti, ne yazık ki, çekmeye de devam ediyor. Söylemek zorundayım ki, bunda gücü elinde bulunduranların bölgenin sorunlarına çifte standartlara özellikle yaklaşım tarzlarında büyük pay var. Kaybedilen sadece masum insanların canı, malı, şehirlerin geleceği değil, yeryüzünde barışa temel teşkil edecek bütün insani değerlerdir. Bunu çok geç olmadan herkesin çok iyi düşünmesi, çok iyi değerlendirmesi gerekmektedir. Çünkü bu savaş öfkeyi, şiddeti besleyen, terörü daha da güçlendiren bir savaştır. Bu, adil olmayan bir savaştır. Bu savaş kazananı olmayan, insanlığın topluca mağlup olacağı bir savaştır. Bu vesileyle, buradan dünyaya, barışın temini için her türlü katkıyı yapmaya hazır olduğumuzu bir kere daha duyurmak istiyorum. Geçen zaman içinde bu yönde önemli çabalarımız oldu. Filistin Devlet Başkanı Mahmud Abbas, Lübnan Başbakanı Fuad Sinyora, İsrail Başbakanı Ehud Olmert başta olmak üzere aynı şekilde Filistin Başbakanı İsmail Haniye olmak üzre, BM Genel sekreteri Sayın Annan, AB Dönem Başkanı Finlandiya Başbakanı, bunun yanında ABD Başkanı Sayın Bush, Rusya Devlet Başkanı Sayın Putin, İngiltere Başbakanı Sayın Blair, İspanya Başbakanı Sayın Zapatero, Suriye Devlet Başkanı Sayın Esad, İran Cumhurbaşkanı Sayın Ahmedinecad Pakistan Başbakanı Sayın Aziz, hepsiyle defaatle mükerrer telefon konuşmaları yaptık. İsrail’den orantısız güç kullanımına derhal son vermesini talep ettik. Eğer konu sadece 3 tane askerin geri verilmesi ise bize güvenin, bize inanın, biz bunu bulup çıkartıp sizlere iade edeceğiz, bunun sözünü veriyoruz, dedik. Ama ateşkesi, ne yazık ki, sağlayamadık ve süre geçtikçe artık iş iyice zora girdi. Uluslararası toplumu, özellikle BM Güvenlik Konseyi’ni harekete geçmeye çağırdık. Eş-başkanlığını yaptığımız Medeniyetler İttifakı girişimi çerçevesinde İspanya Başbakanı, değerli dostum Zapatero ile ortak bir deklarasyon yayınladık. Dışişleri Bakanımız Abdullah Gül Bey Roma’da toplanan Konferansa katılarak görüşlerimizi dile getirdi. Bu çabalarımız devam edecek. Şiddete son verilmesi, akan kanın bir an önce durması, insani yardımların hemen devreye girmesi ve yaraların sarılması için bütün imk anlarımızla her zeminde gayretlerimizi sürdüreceğiz. Türkiye olarak, Kızılay’ımız vasıtasıyla bölgeye gıda ve ilaç başta olmak üzere her türlü yardım sevkıyatını başlattık. Yine Lübnan’dan sivillerin tahliyesinde Mersin limanımız en önemli çıkış kapısı haline geldi. Bu konuda bizden sessiz ve tarafsız olmamızı hiç kimse beklememelidir. Recep Tayyip ERDOĞAN 386 Aydınlık bir dünya umudumuzdan asla vazgeçmeyeceğiz. Şuna bütün kalbimizle inanıyoruz ki, barış bir gün mutlaka galip gelecek, insanlık yeniden kardeşçe yaşayacağı bir dünyaya kavuşacaktır. Aynı şekilde, ülkemde de terör örgütüyle olan mücadelemiz şu ana kadar büyük bir sabırla sürdürülmektedir. Ama terör örgütü, yine gördüğünüz gibi, mayınlarla her geçen gün pırlanta fidanlarımızı şehit etmeye devam etmektedir ve bu konuda da artık tahammül sınırımız maalesef tükenme noktasına gelmiştir. Ve burada da bizler azimle, kararlılıkla, inançla bu terör örgütüne karşı olan mücadelemizi sürdürmeye milletçe kararlıyız, devam ediyoruz, devam edeceğiz. Temennimiz odur ki, bu mücadelemizin de sonu inşallah halkımızın, milletimizin huzuru, mutluluğuyla sonuçlansın. Bu umutla sözlerime son veriyor, sizleri sevgi ve saygıyla selamlıyorum. Kalın sağlıcakla.
S. 34 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Ağustos 2006
Aziz vatandaşlarım... Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Bildiğiniz gibi dün, birlik ve beraberliğimiz, hürriyet ve istiklâlimiz açısından anlamı büyük olan 30 Ağustos Zafer Bayramı’nı, milletçe coşkuyla kutladık. Türk milleti sahip olduğu yüksek ruh, cesaret ve inançla tarihte eşine az rastlanır bir varoluş mücadelesi vermiş, bundan 84 yıl önce 30 Ağustos’ta İstiklal Savaşı’nı büyük bir zaferle taçlandırmıştır. Başta Gazi Mustafa Kemal Atatürk olmak üzere, ortaya koydukları yüksek ruh ve şuurla bizlere bu zaferi armağan eden istiklal mücadelemizin bütün kahramanlarını rahmet ve şükranla anıyorum. Onlardan aldığımız emanet, emin ellerdedir. Büyük zaferin arkasındaki o yüksek ruh, bugün aziz milletimizin her bir ferdine, inanıyorum ki, çok daha anlamlı bir şekilde yükselerek mevcuttur. Bizler de, demokratik, laik, sosyal bir hukuk devleti olan Cumhuriyetimizi ilelebet yaşatacak, Türkiye’yi muasır medeniyetler seviyesinin ötesine taşıma hedefimizi mutlaka gerçekleştireceğiz. Ne mutlu ki, bugün bu hedefe her zamankinden daha yakınız. AB ile üyelik müzakerelerine başlayan Türkiye’miz, bugün artık milletler camiasının sözüne itibar edilen, dostluğu arzulanan en saygın üyelerinden biri haline gelmiştir. Milletçe birlik ve beraberliğimizi koruyarak, iç barışımıza, huzur ve istikrarımıza sahip çıkarak kazanımlarımıza yenilerini ekleyecek, Türkiye’yi çok daha ileri hedeflere hep birlikte taşıyacağız. Sevgili vatandaşlarım... Evet, istikrarsızlığın, çatışmaların hüküm sürdüğü zor bir coğrafyada yaşıyor, aynı zamanda zor bir dönemden geçiyoruz. Ortadoğu’da barış ve adalet tesis edilmedikçe dünyanın istikrara kavuşması, huzur bulması mümkün değildir. Bölgemizde barış ve istikrarın kalıcı hale getirilmesi, Türkiye’nin güvenlik ihtiyaçlarıyla da, milletimizin menfaatleriyle de çok yakından ilgilidir. Yanıbaşımızda yaşanan çatışmalar, başımızı diğer tarafa çevirsek de etkilerinden kurtulamayacağımız bir tehdit oluşturmaktadır. Yani istesek de, bu coğrafyada yaşadığımız sürece, dışında kalamayacağımız gelişmelerdir, bunlar. Unutmayalım ki, kapılarımızı kapatarak etrafımızı saran alevlerden kurtulamayız, gözlerimizi kapatırsak, kayıtsız kalırsak Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Ağustos 2006 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 35 bu tehlikeyi bertaraf etmiş olamayız. Menfaatlerimizi korumanın tek yolu, seyirci kalmak değil hemen yanıbaşımızdaki bu süreçlere müdahil olmaktır. Dışında kalırsanız masum insanların ölümüne de kendi geleceğinize de seyirci kalırsınız. Ancak süreçlerin içinde yer alarak olayları doğru istikamete yönlendirebilirsiniz. Lübnan’da doğru istikamet sağlanan ateşkesin korunması ve kalıcı kılınmasıdır. Bir milyondan fazla insanın yerinden yurdundan olduğu, yüzlerce masumun öldürüldüğü büyük bir trajedi yaşanmıştır. Dün Kosova’da, Bosna’da benzer insanlık trajedilerine nasıl seyirci kalmadıysak burada da kalamayız, kalmamalıyız. Milletçe iftihar kaynağımız olan evlatlarımız, Kosova’da, Bosna’da ve dünyanın birçok başka bölgesinde acil insani yardımlardan şehirlerin yeniden imarına, masum hayatların korunmasından istikrarın yerleştirilmesine kadar birbirini tamamlayan çok önemli görevler yapmıştır ve halen yapmaktadır. BM’in Lübnan barış misyonunda da Mehmetçik, masum kadın, çocuk ve yaşlıların yanında yerini almalıdır. Altını çiziyorum, masum çocuk, kadın ve yaşlıların yanında yer almalıdır. Balkanlar’da olduğu gibi Ortadoğu’da da dengelerin değişmesi, taşların yerinden oynaması kaçınılmaz olarak bizi de etkileyecektir. O sebeple, Lübnan’ın siyasi birlik ve toprak bütünlüğünün mutlaka korunması gerekmektedir. BM Barışı koruma misyonu işte bu görevi yerine getirecektir. Açık söylüyorum, bizden başka hiç kimse bizim menfaatlerimizin bekçiliğini yapmayacaktır. O sebeple, içe kapanmacı, “bana ne”ci yaklaşımları Türkiye’nin geleceği için son derece tehlikeli buluyorum. Bazı muhalefet çevrelerinde görülen bu tür izolasyonist yaklaşımlar, iyi niyetle yorumlandığında bile ya hükümetin her yaptığına karşı çıkma hastalığından ya da bölge ve dünya gerçeklerinin iyi kavranmamasından kaynaklanmaktadır. Biz diyoruz ki, gerek bölgemizde, gerekse dünyada barış düzeninin bozulmasına, birbiriyle irtibatlı birkaç sebeple kayıtsız kalmamız düşünülemez. Her şeyden önce milletimizin yüksek menfaatleri bunu gerektirmektedir. Ayrıca insani ve tarihi sorumluluklarımız da, reel politik şartlar da bizi buna seyirci kalmaktan alıkoymaktadır. “Bize ne”ci bir anlayışla sorumluluklarımızdan geri durmak, tarihimize, geleceğimize ve milletimizin yüksek menfaatlerine ihanet olacaktır. Unutmayalım ki riskler ve menfaatler ikiz kardeş gibidir. Riskin olmadığı hiçbir faaliyet söz konusu olamaz. Hayat bir risktir, siyaset bir risktir, ticaret bir risktir. Herşey riskle iç içedir. Birinin bulunmadığı yerde diğerini de ne yazık ki bulamazsınız. Barışın kalıcı hale getirilmesi için Türkiye’nin de üzerine düşen sorumluluklar vardır. Birleşmiş Milletler’in bu süreçte mutlaka güçlendirilmesi gerektiğine inanıyoruz. Onun için hafta başında toplanan Bakanlar Kurulumuzda, BM Güvenlik Konseyi kararı çerçevesinde, Lübnan’a asker gönderme konusunu bütün yönleriyle değerlendirdik. Lübnan’da görev yapacak BM Gücü’ne destek sağlama konusunda Recep Tayyip ERDOĞAN 36 prensip kararı aldık. Bu kararı alırken ilgili bütün kurumlarımızla görüşmek suretiyle, bunu bütün bakan arkadaşlarımla paylaşmak suretiyle bu karara vardık. Hükümetimiz, önümüzdeki günlerde bu konuda Türkiye Büyük Millet Meclisi’nden yetki talebinde bulunacaktır. Hatırlarsınız, biz başından beri belli şartların oluşması halinde bu güce katkı vermeyi değerlendireceğimizi ifade ettik. Birinci şartımız, BM Güvenlik Konseyi kararının alınmasıydı. İkinci şartımız, ateşkesin ilan edilmesiydi, çatışmaların durdurulmasıydı. Üçüncü şartımız da tarafların katkımızı olumlu karşılamasıydı. Şu anda bunların hepsi gerçekleşmiş durumda. Bakınız, Avrupa Birliği 7.000 askerini gönderme kararını verdi. Bunun yanında Lübnan başbakanı sürekli olarak arıyor, görüşüyoruz, ben arıyorum, görüşüyoruz ve Türkiye’nin muhakkak kardeşlerimiz olarak burada bulunması gerekir diyor. Avrupa Birliği üyesi ülkeler, Almanya’sıyla, Fransa’sıyla, İtalya’sıyla defaatle kendileriyle görüştüm. Sayın Chirac’la görüştüm, Sayın Merkel’le görüştüm, Sayın Prodi’yle görüştüm. Kesinlikle Türkiye’nin bir yüzü Avrupa’ya bakıyor, bir yüzü İslam Dünyası’na bakıyor. Muhakkak Türkiye’nin de burada bulunması gerekir diyorlar ve biz de başta BM Genel Sekreteri Annan olmak üzere kendileriyle de bunları konuştuk. Ve dedik ki burada aynı zamanda İslam Konferansı Örgütü’nün Malezya zirvesinde bulunan çeşitli ülkeler vardı. Ve bunlardan Malezya başta olmak üzere Endenozya, Bangladeş, Nepal, Brunei hatta hatta Pakistan’ın da burada bulunması, inanıyorum ki, tarafları çok daha rahatlatacaktır dedik ve kendileri de buna olumlu yaklaşımda bulundular. Gönderilecek güç, barışı korumakla görevlendirilmiştir, yoksa olmayan bir barışı tesis etmeyecektir. Yani savaşan bir güç, muharip bir güç de olmayacaktır. Bundan önce de buna benzer bazı ifadeler hep kullanıldı. İşte savaşın içine mi atıyoruz, ateşin içine mi atıyoruz, burada böyle bir şey söz konusu değil. Bakınız ben Dışişleri Bakanımı bölgeye gönderdim. Biz bunları Türkiye’den seyretmiyoruz, izlemiyoruz. Sadece televizyon yayınlarıyla, sadece gazete haberleriyle karar vermiyoruz. Bizzat Dışişleri Bakanımı geniş bir heyetle oraya gönderdim ve bizzat Dışişleri Bakanım, Başbakanlarla, bölgede, Dışişleri Bakanlarıyla ilgili kurum yetkilileriyle görüşmeler yaptıktan sonra heyetini de orda bıraktı. Ve heyet çalışmalar yaptı ve bu raporlar da bize geldi. Gerek Sayın Sinyora’yla bölgede görüşmeler yapıldı, Sayın Mahmud Abbas’la bölgede görüşmeler yapıldı. Aynı şekilde Olmert’le bölgede bizzat gidip görüşme yapıldı. Daha sonra Suriye Devlet Başkanı Sayın Beşar Esad’la görüşmeler yapıldı ve bunun yanında muhalefet gruplarıyla onların liderleriyle de görüşmeler yapıldı ve hiç biri Türkiye’yi biz burada istemiyoruz demediler. Biz Türkiye’yi burada görmek istiyoruz ve Türkiye’nin burada olması bizi çok daha rahatlatacaktır dediler. Ne yazık ki, gerçekleri çarpıtmak suretiyle bu konularda zihinleri bulandırmak Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 37 isteyenler var. Bir kez daha açık ve net söylüyorum; Hizbullah, Lübnan’ın egemenlik sorunudur ve Lübnan hükümetinin muhatabıdır. Dolayısıyla Hizbullah’ın silahsızlandırılması gibi bir görev de BM barış gücü için söz konusu değildir ve olmayacaktır. Değerli vatandaşlarım... Muhalefetin bilinçli olarak kamuoyumuzu yanlış yönlendirdiği bir başka husus da şudur. Sanki evlatlarımız ilk kez bir uluslararası barış misyonunda görev alacakmış gibi bir izlenim oluşturulmak isteniyor. Türkiye ilk kez uluslararası bir barış misyonuna destek vermiyor. Mehmetçik dünyanın farklı bölgelerinde 28 ayrı misyonda bugün rol üstlenmiş durumdadır. Bakınız, bugüne kadar, uluslararası barışı koruma misyonlarına toplam 10 binden fazla askeri personelle katkıda bulunduk. Uluslararası misyonlarda bini aşkın sivil polis ve jandarmamız görev yapmış, 250 civarında subayımız gözlemci ve danışman olarak yer almıştır. Halen gerek BM, gerekse NATO, AB ve AGİT tarafından yürütülen barış operasyonlarına asker ve sivil polis katkısında bulunuyor, ayrıca lojistik destek sağlıyoruz. Hava ve deniz unsurlarımız da bu misyonlarda rol alıyor. Bugün Türkiye BM çerçevesinde, Avrupa, Asya ve Afrika kıtalarında, Bosna ve Kosova’dan, Liberya’ya, Fildişi Sahilleri’ne, Kongo, Sierra Leone, Timor ve Gürcistan’a kadar pek çok ülkede, barışı koruma operasyonlarında 245 sivil polis ve 8 subayla yer almaktadır. NATO çerçevesindeki birçok operasyona da askeri katkılar sağlıyoruz. Kosova’da 12 haziran 1999’dan bu yana devam eden KFOR askeri harekatında bugün 410 kişilik bir taburumuz bulunuyor. Saraybosna, Üsküp ve Tiran karargahlarında personellerimiz, Irak Eğitim Misyonu karargahında subaylarımız var. Yine NATO’nun Afganistan’daki ISAF harekatı liderliğini Haziran 2002’den bu yana iki kez üstlendik. Afganistan’da bugün hala 249 personelimiz var. Ağustos 2006’dan itibaren Kabil Bölge Komutanlığını iki yıllık bir süre için Fransa ve İtalya’yla müştereken üstleniyoruz. Avrupa Birliği çerçevesindeki barışı koruma harekatlarına da 400 civarında askeri personel, 51 jandarma ve polisle katılıyoruz. Bosna-Hersek’teki AB misyonunda 400’e yakın askeri personel ve 46 kişilik jandarma timiyle yer alıyoruz. Kosova, Makedonya, Sırbistan-Karadağ, Gürcistan ve Arnavutluk’taki AGİT Alan Misyonlarına da katkıda bulunuyoruz. El-Halil’deki Geçici Mevcudiyet’e gözlemci subaylarımızla, Sudan’daki Afrika Birliği Misyonuna da bir C-130 uçağıyla katılıyoruz. Sevgili vatandaşlarım... Az önce de ifade ettim; Türkiye artık o eski Türkiye değildir. Türkiye, BM sisteminde söz sahibi bir ülkedir. İnsan potansiyeli, ekonomik büyüklüğü, güçlü ordusu ve devlet tecrübesiyle hem bölgesinde hem de dünyada bir istikrar unsurudur. Türkiye artık yönlendirilen, maruz kalan bir devlet değil, küresel politikaların oluşturulmasında rol oynayan önemli bir aktör- Recep Tayyip ERDOĞAN 38 dür. Her zaman söylüyorum, Türkiye artık gündemi belirlenen değil, gündem belirleyen ülkelerden bir tanesidir. BM Güvenlik Konseyi’nin önümüzdeki dönem için en güçlü adayları arasında yer almaktadır. Bu durum, elbette Türkiye’ye önemli yükümlülükler de getirmektedir. Büyük düşünemeyenler, Türkiye’yi de, Türk ordusunu da hafife aldıklarını artık fark etmelidir. Özellikle de devletimizin milletiyle, ordusuyla aynı anda pek çok fonksiyonu birden icra edemeyeceğini düşünmek kabul edilemez. Bu noktada da bazı yanlış değerlendirmelerin yapıldığını üzülerek görüyoruz. Mehmetçiğin barışı koruma misyonlarında görev yapması bugüne kadar terörle mücadelemizde bir zaaf oluşturmadığı gibi bundan sonra da oluşturmayacaktır. Bunlardan biri diğerine mani değildir. Aksini söylemek en azından kendimizi hafife almaktır, imkan ve kabiliyetlerimizi küçümsemektir. Dün Afganistan’a askerimizi gönderirken Türkiye’de terörle mücadelemiz yok muydu? Somali’ye gönderdiğimizde yok muydu? Bosna’ya gönderdiğimizde yok muydu? Kosova’ya gönderdiğimizde yok muydu? Bugün de olacak, yarın da olacak. Lütfen, kendimize bir defa bu noktada saygılı olmamızda çok büyük fayda var. Ordumuz güçlüdür, her bir cephede üzerine düşeni de rahatlıkla yapacak güç ve kabiliyettedir. Değerli vatandaşlarım... Herkes şunu çok iyi bilmelidir ki Türkiye, şartlar ne olursa olsun, kurumlarımızın eşgüdümü ve milletimizin dayanışmasıyla varlığını ve bütünlüğünü koruyacaktır. Biz, zaman, sabır ve kararlılık isteyen bu mücadeleyi sürdürecek güce ve iradeye sahibiz. Bundan kimsenin en ufak bir tereddüdü olmasın. Güvenliğimiz açısından gerekli gördüğümüz her adımı, en iyi zamanlamayla atmakta asla tereddüt etmeyiz. Dost ve komşu ülkelerden de, tutarlı ve tavizsiz bir tavır sergilemelerini, teröre güvenli sığınak imkanı tanımamalarını bekliyoruz. Zira, küreselleşen terör karşısında ortak hareket etmek son derece önemlidir. Türkiye, terörizme karşı verilen uluslararası mücadelede üzerine düşeni nasıl yapıyorsa diğer ülkelerden de aynı tavrı bekleme hakkına sahiptir, sahibiz. Ancak BM çerçevesindeki bir barışı koruma misyonuyla terörle mücadele konularını karşılaştırmak ya da birbirine karıştırmak vahim bir yanlışlık olur. Anlaşmazlıkların barışçı yollarla çözülebildiği yeni bir dönem başlatmak, bölgede ve dünyada söz sahibi olan herkesin ortak sorumluluğudur. Onun için biz, barışın kalıcı hale getirilmesi, bu fırsatın en iyi şekilde değerlendirebilmesi, daha fazla masum insanın ölmemesi için bütün gücümüzle çalışmaya devam edeceğiz. Bir taraftan çocuklar ağladığı zaman ağlayacaksın, anneler orada ölürken, şehit olurken ağlayacaksın, o bombalanan yerleri, o yaşlı insanları gördüğün zaman ağlayacaksın ama onların korunmasına yönelik, bu sürecin sona ermesine yönelik bir fiili müdahalenin içerisinde yer alma- Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 39 yacaksınız. Bunun akılla mantıkla izahı yoktur. Sevgili vatandaşlarım… Türkiye ekonomisinde, hükümetimiz döneminde başlayan hızlı iyileşme süreci aynı tempoyla devam ediyor. Makro ekonomik göstergelerdeki iyileşmeler, bugün artık mikro seviyelerde de, vatandaşımızın günlük hayatında da hissedilir hale geldi. Bakınız, % 50, % 60, hatta % 130’lara kadar tırmanan enflasyon dizginlenmiş ve tek haneli rakamlara indirilmiştir. Buna karşılık bu dönemde, ortalama memur maaşı % 85, kamu işçi ücretleri % 65, net asgari ücret % 107, özürlü aylığı % 298, 65 yaş aylığı ise % 171 oranında artmıştır. Ekonomimizin enflasyondan sonra en önemli sorunu olan işsizlikte de iyileşme trendini yakalamış bulunuyoruz. Bakınız, 2003 yılının ikinci çeyreğinde işsizlik % 10 seviyesindeydi. Türkiye ekonomisindeki büyüme ve canlanma sayesinde bu oran 2004 yılında % 9.3’e, 2005’te ise % 9.2’ye gerilemiş durumda. 2006 yılının ikinci çeyreğinde bu oran % 8.8’e inmiştir. Bakınız, bu oranı söylerken bu yılın ortalaması budur iddiasında değilim veya olacaktır iddiasında da değilim, mevsimseldir. Ama iyi yolda olduğumuzu açıkça, net olarak sizlere ifade etmek istiyorum. Bakın, artmıyor, yavaş yavaş da olsa azalıyor. İnşallah bu durum önümüzdeki yıllarda da devam edecek ve işsizlik ülkemizde daha da azalacak, kronik bir sorun olmaktan çıkacaktır. Sevgili vatandaşlarım... Türkiye son dönemde, pek çok alanda zoru başarmış, eğitimde, ulaşımda, enerjide, sağlıkta, konut yapımında ciddi ilerlemeler kaydedilmiştir. Yine tarım alanında da son derece umut verici gelişmeler yaşanmıştır. Türk tarımı on yıllardır ihmale uğramış, ne yazık ki köylümüzün, çiftçimizin sırtına ağır yükler binmiştir. Sıkıntıların tamamının bugünden yarına ortadan kalkması elbette beklenemez, beklenmemelidir. Ancak biz hükümet olarak bu sorunların üstüne de cesaretle, kararlılıkla gidiyoruz. Bildiğiniz gibi fındık üreticilerimizin bazı sıkıntıları var. Fındık üreticilerimizin sorunlarını çözmek, sıkıntılarını gidermek için baştan beri büyük bir gayretle, büyük bir hassasiyetle çalıştık, çalışıyoruz. Hükümet olarak daha önce Fiskobirlik’in toplam 1 katrilyon 889 milyar TL tutarındaki borçlarını silmiştik. Fiskobirlik esasen yetki ve sorumluluklarıyla bir bağımsız kuruluş haline geldi, yani şu anda bağımsız bir kuruluştur, bizimle hiçbir bağlantısı yasal olarak yoktur. Yine de, bazı sıkıntılar yaşanmaya başlayınca üreticimizin mağduriyetini önlemek için gerekli tedbirleri aldık. Ve hatırladığınız gibi bu yıl bu sıkıntıları görünce, fındık alınmayacağına dair açıklamalar yapılınca, bunun üzerine Toprak Mahsulleri Ofisi’nin de fındık alımı yapacağını bizler kamuoyuna duyurduk. Hemen çalışmalarına başlayan Toprak Mahsulleri Ofisimiz, hazırlıklarını tamamlamak üzeredir. Finansman noktasında herhangi bir sorunumuz olmayacak- Recep Tayyip ERDOĞAN 40 tır. Bu konudaki yasal prosedür de en kısa zamanda tamamlanacaktır. Bu yıl fındıkta gerçekleşen yüksek verimin bereketi inşallah bu tedbirlerle üreticimizin yüzünü güldürecek, herhangi bir mağduriyete meydan verilmeyecektir. Ancak bu konuda uzun vadeli bir strateji izlenmesi de zorunlu hale gelmiştir. Bunu niye söylüyorum, çünkü fındık bir istismar aracı olmaktan çıkmalıdır. Fındık, siyasetin bir istismar odağı olmamalıdır. O sadece fındık üreticisinin bir alınteri, onun karşılığı olan nimetidir. Ve biz o nimetin piyasalarda adil olarak karşılığını bulması gerektiğine inanıyoruz. O zaman uzun soluklu yolculukta ne yapabiliriz? Bunu düşündük ve bu doğrultuda fındıkta lisanslı depoculuğun kurulması için çalışmaların bir an önce başlatılması talimatını verdim ve bu da Sanayi ve Ticaret Bakanlığı tarafından yürütülüyor. Bizim, vatandaşlarımızın sıkıntılarına, dertlerine bigane kalmamız söz konusu olamaz. Maksadımız, hem üreticimizin lehine olacak, hem ekonomimizin gerçekleriyle örtüşecek, uzun vadeli, sağlıklı, akılcı bir plan oluşturmaktır. Değerli vatandaşlarım... Milli servetimiz olan ormanlarımızla birlikte bizim ciğerlerimiz yanıyor, yüreğimiz yanıyor. Bakınız, Akdeniz iklim kuşağında yer alan İspanya’da 70 bin, Portekiz’de 32 bin, İtalya’da 11 bin hektar orman yanarken bizde Ağustos sonu itibariyle bu rakam sadece 4 bin 793 hektarla sınırlı kalmıştır. Bu yıl ülkemizde bin 657 adet orman yangını çıkmış, bunlardan sadece üç tanesinin söndürülmesinde olağanüstü hava şartlarından dolayı ciddi zorluk yaşanmıştır. Ancak, yangınlarla mücadelede kesinlikle bir zafiyet söz konusu değildir. Şüphesiz ki şu andaki bütün ekipmanlar yeterli midir, yeterli değildir. Bunları daha da güçlendireceğiz. Bundan sonra ki süreçte bütün bu ekipmanlarımız çok daha çağdaş, çok daha modern, çok daha güçlü hale getirilecektir. İddia edilenlerin aksine, bizim dönemimizde orman yangınlarında gerek sayı, gerekse hektar olarak ciddi bir azalma vardır. Bakınız, bu dönemde alınan tedbirler sonucunda yangınlarda zarar gören orman alanı % 65’lik bir azalmayla 13 bin 590 hektardan, 4 bin 780 hektara inmiştir. Unutmayalım ki, ülkemizde orman yangınlarının % 95’i insan kaynaklıdır. Onun için bütün vatandaşlarımı bu konuda azami dikkat ve hassasiyet göstermeye çağırıyorum. Yanan alanlar bir yıl içerisinde yeniden ağaçlandırılacak, bu alanların bir metrekaresinin bile başka bir amaçla kullanılması söz konusu olmayacaktır. Geçmiş yıllarda yanan ağaçların yerine de yenileri dikilmiştir. Ayrıca, yanan alanlar hariç yıllık 350 bin hektarlık bir ağaçlandırma programıyla Cumhuriyet tarihinin en büyük ormanlaştırma programını gerçekleştiriyoruz. Hedefimiz bu rakamı yıllık 500 bin hektara çıkartmaktır. Bu yıl çıkan orman yangınlarından dolayı mağdur olan vatandaşlarımızın da her türlü zararını karşılıyoruz, karşılayacağız. Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 41 Bir kere daha ifade edeyim ki, Türkiye’yi nasıl el ele, omuz omuza karanlıklardan çıkarıp bugünlere getirdiysek, bundan sonra da sorunlarımızı yine hep birlikte çözeceğiz. İşte bunun için de güçlü olmak, güçlü kalmak, Türkiye’nin ufkunu açık tutmak, dünyanın seyrine uygun politikaları cesaretle ve kararlılıkla uygulamak mecburiyetindeyiz. Milletçe yolumuz açık, geleceğimiz aydınlık olsun diyor, sizleri bu anlamlı gecede, bu anlamlı buluşmamızda, sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. Kalın sağlıcakla.
S. 73 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Ekim 2006
Aziz milletim... Aylık buluşmamızın başında, sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Geçtiğimiz hafta, insanlarımızın birlik ve beraberlik duygularını pekiştiren, toplumsal paylaşma ve dayanışmanın en üst seviyede yaşandığı bir mübarek Ramazan Bayramı’nı daha milletçe idrak ettik. Ardından da milletimiz için çok büyük anlam ve öneme sahip olan 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’nı coşkuyla kutladık. Gazi Mustafa Kemal Atatürk başta olmak üzere bütün istiklal kahramanlarımızı rahmet ve şükranla andık. 83 yıl önce, istiklal mücadelemizin büyük zaferi üzerinde demokratik, laik, sosyal bir hukuk devleti olarak yükselen Türkiye Cumhuriyeti’ni, aynı şuurla, Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün işaret ettiği muasır medeniyetlerin ötesine taşımaktaki kararlılığımızı bir kez daha ifade ettik. Bakınız, Cumhuriyetimizin kuruluş ideali olan bu hedefe bugün her zamankinden daha yakınız. AB ile başlattığımız müzakere süreci, Cumhuriyetimizin çağdaşlaşma hedefine doğru aldığımız yolda en önemli dönüm noktalarından biri olmuştur. Ne mutlu bize ki milletimiz, Cumhuriyetimizi bütün değer ve kurumlarıyla özümsemiş, Türkiye’yi çağdaş dünya devletleri içinde hak ettiği saygın konuma yükseltmek için gerekli olan iradeyi her zaman ortaya koymuştur. Milletimiz, anayasal rejimine de, demokratik, laik Cumhuriyetine de sadakatle bağlıdır. Zaman zaman ortaya çıkan bazı marjinal uç örnekler bu gerçeği değiştiremez, milletimizi Cumhuriyetimizin kuruluş ideallerinden uzaklaştıramaz. Onlara karşı da hukuk sistemimizde gerekli tedbirler zaten yer almaktadır. Laiklik ilkesi, farklı yaşam biçimleri için özgürleştirici bir güvencedir. Türkiye bugün, çevremizde yaşanan bütün olumsuzluklara rağmen, demokratik gelişme ve ekonomik kalkınmasını birlikte sağlayarak bölgesine istikrar ve refah ihraç eden bir ülke haline gelmiştir. Bunda, son yıllarda yakaladığımız siyasi ve ekonomik istikrarın payı büyüktür. Milletçe bundan sonra da, Cumhuriyetimizin temel değerlerini her türlü sosyal ve siyasi tartışmanın üzerinde tutarak birlik ve bütünlüğümüze sahip çıkacak, güven ve istikrar ortamını korumaya devam edeceğiz. Bugün gözümüzü geleceğe çevirmiş, 100. kuruluş yıldönümüne, hedeflerine Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Ekim 2006 Recep Tayyip ERDOĞAN 74 ulaşmış bir Türkiye Cumhuriyetinin vatandaşları olarak girmenin hazırlıklarını yapıyoruz. Bu hepimize büyük bir heyecan veriyor. Her alanda çağın gerektirdiği değişimi adım adım gerçekleştirdiğimiz dört yıllık tecrübenin ardından biliyoruz ki, bu hedefleri yakalamak artık hayal değildir. Bu umut ışığı en çok da gençlerimizin gözlerinde parlamakta, bu heyecan en çok onların kalplerinde yaşamaktadır. Değerli vatandaşlarım... Asırlar boyunca birçok devlet kurmuş, büyük medeniyetler inşa etmiş bir millet için 83 yıl çok uzun bir zaman değildir. Ancak genç Cumhuriyetimiz bu süre içinde çağdaş bir toplum olma yolunda çok önemli mesafeler almış, çok büyük işler başarmıştır. Ülke olarak genç ve dinamik bir nüfusa sahibiz. Bu genç nüfusu iyi yetiştirmek, geleceğe iyi hazırlamak ve en kısa zamanda Türkiye’nin yönetim mekanizmalarına kazandırmak zorundayız. Bu amaçla geçtiğimiz haftalarda Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kabul edilen bir yasayla seçilme yaşını 30’dan 25’e indirdik. Bu, Türkiye’nin geleceği açısından son derece önemli bir adımdır. Bu tarihi karara oy vererek daha önce yapılamayanı yapan ve Türk siyasetine dinamizm kazandıran bütün milletvekili arkadaşlarıma huzurlarınızda bir kere daha teşekkür ediyorum. Türkiye bu kararla, son dört yıl içinde elde ettiği kazanımları daha ileri noktalara taşıyacak yeni bir enerjiye, yeni dinamiklere, yeni bakış açılarına, yeni heyecanlara kavuşmuştur. Yine son dört yıl içinde, milletimizin ortak iradesiyle hayata geçirdiğimiz değişim felsefesi de yeni bir ivme kazanmıştır. Türkiye’nin bu taze kana, bu genç beyinlere ihtiyacı vardır. Çünkü Türkiye bir yandan kaybettiği yılları geri kazanmaya çalışıyor, bir yandan da geleceğini inşa etmenin mücadelesini veriyor. Kabul edelim ki her alanda yenilenme ve tazelenme iradesi gösteren bir ülkenin, genç insanlarını yönetim mekanizmalarının dışında tutması, genç fikirleri devre dışı bırakması asla düşünülemez. Unutmayalım ki, tarih boyunca birçok genç lider yetiştirmiş olan büyük bir milletiz. Açık söylüyorum, gençlerimiz siyasete zenginlik katacaktır. Gençlerimize güveniyor, onların ülkemizin gelişimine yapacakları katkılara inanıyorum. Onun için sadece gençlerimizi siyasete değil, haydi gençler meclise diyorum. Bu adım, Türkiye’mize hayırlı olsun. Sevgili vatandaşlarım... Son dört yılda, özellikle ekonomik alanda çok önemli başarılar elde ettik. Bugüne kadar hiç görmediğimiz, hiç yaşamadığımız seviyeleri hep birlikte yakaladık. Bunlar Türkiye adına, ekonomimiz adına bizleri son derece mutlu eden, geleceğe dair umutlarımızı güçlendiren gelişmeler... Ancak biz bunları asla yeterli görmüyoruz. Kararlılığımız, samimiyetimiz, sağlam duruşumuz devam ettiği sürece inşallah daha iyi seviyeleri de yakalayacağız. Türkiye, önüne çıkarılan engelleri bir bir aşarak aynı kararlılıkla yoluna devam edecek, Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 75 dünyanın en güçlü ekonomileri arasında yerini alacaktır. Bu kalkınma mücadelesini, bu ilerleme yarışını mutlaka kazanacaktır. Sevgili Vatandaşlarım... Hükümetimiz döneminde ekonomide çok sevindirici sonuçlar elde ettik. Birçok kronik sorunu çözdük, birçok sorunu çözüm yoluna koyduk. Kaydettiğimiz tüm bu iyileşmelerin, tek tek vatandaşlarımıza yansıması için de azami çaba sarf ettik. Bakmayın siz, birilerinin ekonomik iyileşmenin sokağa yansımadığı şeklinde yanlış bir psikolojiyi yaymaya çalışmasına. Ben diyorum ki, Halep ordaysa arşın burada; mutfakta, sizlerin ceplerinizde. Şimdi herkes elini vicdanına koysun. Zira aldığımız mesafeleri inkar etmek, milletimizi gereksiz bir karamsarlığa, yılgınlığa itmekten başka bir amaca hizmet etmez. Dikkat ediniz, Türkiye, yüksek ve belirsiz enflasyon dönemlerinin ardından, bugün düşük ve kontrol edilebilir bir enflasyon dönemine girmiştir. Bunun yanında ücretler enf lasyonun üzerinde artırılmış, dolayısıyla alım gücümüz de yükselmiştir. Bunu sizlere, günlük hayatımızın içerisinden birkaç örnekle izah etmek istiyorum. Bakınız, 2002 yılında, net asgari ücretle sadece 1.445 adet yumurta alınabiliyordu. Bugün bir asgari ücretli tam 3.171 yumurta alabiliyor. Alım gücü % 119 oranında artmıştır. 2002 yılında en düşük SSK aylığı ile 73 kilogram peynir alınabiliyordu, bugün 109 kilogram peynir alınabiliyor. Alım gücü % 49 oranında artmıştır. 2002 yılında yine, 65 yaş aylığı sadece 25 milyon TL idi. Biz bu aylığı kademe kademe artırdık ve bugün 68 milyon TL seviyesine çıkardık. 2002 yılında bir 65 yaş aylığı ile sadece 18 kilogram toz şeker alınabiliyordu. Bugünse alım gücü % 108 oranında arttı ve 38 kilogram toz şeker alınabiliyor. Ortalama Bağ-Kur Tarım Emekli aylığı, biz iktidara geldiğimizde 110 milyon TL idi. Yine bu ücreti de kademe kademe artırdık ve bugün 315 milyon TL’na kadar çıkardık. 2002 yılında ortalama Bağ-Kur Tarım Emekli aylığı ile 17 kilogram et alınabiliyordu, bugün ise 32 kilogram et alınabiliyor. Alım gücündeki artış % 84. Bağ-Kur Esnaf emekli aylığında durum yine aynı... 2002 yılında esnaf emeklisinin ortalama aylığı 258 milyon TL iken, bugün bu rakam 489 milyon TL’na yükselmiş durumda. Emekli Sandığı aylıklarına, özürlü aylıklarına, muhtar aylıklarına, öğrenim kredilerine bakınız, hepsinde enflasyonun çok üzerinde bir artış göreceksiniz. Yine ortalama memur maaşı, 2002’den bugüne % 85, kamu işçi ücretleri % 65 oranında artırılmıştır. Net Asgari Ücret % 107, özürlü aylığı % 298, muhtar aylıkları % 168 oranında artırılmıştır. Ortalama SSK emekli aylığı % 83, Bağ-Kur Tarım aylığı % 186, Emekli Sandığı aylığı % 69 oranında artırılmıştır. Dikkat ediniz, bu süre içinde, yani 2002 yılından bugüne kadar toplam enflasyon artışı ise sadece % 51,25 oranındadır. Bütün ücretler enf lasyonun üzerinde artırılmış, bunun yanında satın aldığı- Recep Tayyip ERDOĞAN 76 mız ürünlerin fiyatlarındaki artış sınırlı kalmıştır, hatta bazen düşüşler yaşanmıştır. Dolayısıyla alım gücümüz de önemli ölçüde artmıştır. Bunu sizler zaten bizzat yaşıyorsunuz. İsteyen herkes de bu hesabı oturduğu yerden yapabilir. 2002 yılında aylığınız ne kadardı, bugün ne kadar? 2002 yılında aylığınızla, hangi üründen ne kadar alabiliyordunuz, bugün ne kadar alabiliyorsunuz? Çalışanlarımız da, emeklilerimiz de bu hesabı mutlaka yapsınlar. Gelecekte eğer bugünden daha iyi bir noktada olmak istiyorsak, bugünün dünden farkını hepimiz iyi bilmeli, iyi anlamalıyız. Her zaman söylüyorum, bugün de söyleyeceğim. Eğer 4 yıl önce yani 2002 yılının sonunda bir asgari ücretli, asgari ücretle mutfağındaki temel ihtiyaç maddelerinden ne alıyordu, bugün aynı asgari ücretle yine mutfağında temel ihtiyaç maddelerinden ne alıyor? Daha mı fazla alıyor, daha mı az alıyor? Eğer daha fazla alıyorsa, işte o zaman biz iyi yoldayız. Eğer daha az alıyorsa, kötü yoldayız. Ama şu anda Türkiye İstatistik Kurumumun rakamları da, dolaştığım marketlerde aldığım rakamlar da bana çok daha fazlasıyla bunun arttığını gösteriyor. Ve özellikle hanım kardeşlerim bunu çok iyi takip ederler, bu mukayeseyi bir yaparlarsa, inanıyorum ki, hükümetimizin bu dönem içerisinde vatandaşımıza, mutfağına neler kazandırdığını çok daha açık ve net göreceklerdir. Bunu beyaz eşyada da görebilirsiniz, bunu televizyonlarda da görebilirsiniz. Onların da fiyatlarının ne noktada olduğunu mukayese imkanını gayet iyi yaparak anlayacaksınız. Değerli vatandaşlarım... Bunlar, ekonominin doğru yolda olduğunun, iyiye gittiğinin, sağlam bir zeminde ilerlediğimizin somut göstergeleridir. Biz şundan eminiz ki, elini vicdanına koyan, geçmişle bugünün muhasebesini iyi yapan her insanımız, bu değişimin, bu iyileşmenin farkına varacak, hakkımızı teslim edecektir. Elbette bütün sıkıntılar, bütün dertler bitmemiş, sorunlarımızın hepsi çözülmemiştir. Elbette Türkiye henüz zengin bir Avrupa ülkesi seviyesinde değildir. Bir İsviçre, bir Almanya kadar müreffeh değildir. Ancak unutmayın göreve geldiğimizde Türkiye’de kişi başına milli gelir 2.500 dolar iken, 2005 sonu itibarıyla bu rakam, evet, 5.000 doların üzerine çıkmıştır. Bu hedefe doğru hızla ilerlediğimiz apaçık bir gerçektir. Bakınız biz hiçbir zaman başarıların sarhoşluğuna kapılmadık. Eksiklerimizi de biliyor, özeleştirilerimizi de yapıyoruz. Evet, henüz istediğimiz noktayı yakalayamadığımız bazı alanlar da var. Hükümet olarak bu sorunların üzerinde de hassasiyetle duruyoruz. Mesela işsizlik... Geçen 4 yıllık sürede işsizlikte arzu ettiğimiz düşüşü kaydedemediğimizi her zaman ifade ediyoruz. Çok şükür bu sorunun çözümünde de artık ciddi bir gelişme sürecine girmiş durumdayız. 18 dönem üst üste büyüme başarısı gösteren Türkiye ekonomisi, nihayet işsiz yığınları da istihdam etmeye başlamıştır. 2005 yılının ikinci çeyreğinde % 9.2 oranında gerçekleşen işsizlik, 2006 yılının ikinci çeyreğinde % 8.8’e kadar gerilemiştir. Nüfusumuzdaki Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 77 hızlı artış göz önünde bulundurulduğunda, işsizlik oranındaki azalma daha fazla anlam ifade etmektedir. Dikkat ediniz, ekonomimiz, bir yandan işgücüne ilk kez katılan yüz binlerce vatandaşımıza iş üretmiş, bir yandan da işsiz yığınlarından bir miktar eritebilmiştir. Bunun yanında, tarımda çalışan çok sayıda vatandaşımız da, bu sektörden ayrılmış, sanayi ve hizmetler sektöründe iş aramış, bulmuş ve çalışmaya başlamıştır. Aslında bunlar son derece sevindirici gelişmelerdir. Bunlar, Türkiye ekonomisindeki iyileşmenin, büyümenin, üretim ve yatırımdaki artışın artık istihdama da yansımaya başladığının göstergesidir. Türkiye, bu istikrar ortamını koruduğu, yatırımlara devam ettiği sürece, işsizlikteki bu düşüş de devam edecek, işsizlik oranları da makul bir seviyeye indirilmiş olacaktır. Sevgili vatandaşlarım... Bu gelişmeler, Türkiye’de, hükümetimiz döneminde oluşan güven ve istikrarın bir sonucudur. Siyasette, diplomaside, sosyal hayatta, demokratikleşmede, Avrupa Birliği sürecinde, ekonomide elde edilen gelişmeler birbirini etkilemekte, böylece zincirleme bir ilerleme kaydedilmektedir. Biz, bu zincirin hiçbir halkasında zafiyeti asla kabul edemeyiz. Zira Türkiye’yi daha güzel günlere, daha aydınlık yarınlara taşımak gibi bir sorumluluğumuz var. Elde ettiğimiz bu güzel, bu sevindirici gelişmeleri toplumun her bir ferdine ulaştırmak gibi bir görevimiz var. Bundan vazgeçmemiz, taviz vermemiz söz konusu olamaz. Bunun için bir yandan kazanımlarımıza hep birlikte sahip çıkmak, diğer yandan da geleceğin planlamasını yaparak sosyal ve ekonomik hedeflerimize ulaşmamızı sağlayacak stratejik adımlar atmak mecburiyetindeyiz. Bu çerçevede, Bakanlar Kurulumuzun onayından geçirerek Meclis’e intikal ettirdiğimiz 2007 yılı bütçesinin, sosyo-ekonomik istikrarın temini ve korunması bakımından önemli açılımlar getirdiğini ifade etmek isterim. 2007 yılı bütçesini hazırlarken hükümet olarak önceliği anayasamızın ikinci maddesinde belirtilen sosyal devlet ilkesinin hayata geçirilmesine verdik. Şunu üzülerek ifade edeyim ki Türkiye, yakın geçmişte yaşadığı krizler neticesinde sahip olduğu mali kaynakları genellikle günü kurtarabilmek adına feda etmiştir. Hal böyle olunca da sosyal devlet ilkesi işlerliğe kavuşturulamamıştır. İnsanımız ekonomik sıkıntılar karşısında çaresiz bırakılmış, gelir dağılımındaki uçurumlar giderek büyümüştür. Şimdi biz bu dengesizliğin açtığı toplumsal yaraları sarmaya çalışıyoruz. Son dört yıl içinde ekonomik alanda sıkıntılarımızı önemli ölçüde azalttık, insanlarımızın acil ihtiyaçlarını karşılamak için imkanlarımızı azami seviyede seferber ettik. Bugün artık sosyal istikrarın temini konusunda köklü çözümler getiren daha etkin, daha kalıcı adımlar atıyoruz. 2007 yılı bütçesi, hükümetimizin bu alandaki hassasiyetini, kararlılığını ortaya koyan bir anlayışla hazırlanmıştır. Bu anlayış Recep Tayyip ERDOĞAN 78 devam ettiği müddetçe, inşallah hiçbir insanımız çaresizliğe teslim edilmeyecektir. Bütün vatandaşlarımızın temel ihtiyaçları giderilecek, toplum olarak hayat standartlarımız yükselecektir. Sosyal adalet temin edilecek, toplumsal barış güçlendirilecektir. Milletimizin birlik ve beraberliğini pekiştiren bir sosyal restorasyon gerçekleşecektir. Dikkat edin, üç gün sonra, evet, dört yılını dolduruyor bu hükümet. Ve ilk defa beşinci yıldan zaman almaya başlıyor. Ve bu, demokrasinin ülkemizde ne kadar güçlendiğini de gösteriyor. Artık milletin güvenine mazhar olmuş bir hükümetin istikrar ve güveni korumadaki bu süreci nasıl değerlendirdiğini en güzel şekliyle ifade ediyor. 2007 bütçemizde ağırlık verdiğimiz sosyoekonomik uygulamalar, işte bu amacın bir neticesidir ve bu amaca yönelik olarak da planlanmıştır. Böylece hükümet olarak, devletin vatandaşına karşı üstlenmesi gereken sosyal sorumlulukları yerine getirecek, bütün imkanlarımızla insanlarımızın yanında olacağız. Değerli vatandaşlarım... Biliyoruz ki, Türkiye vatandaşlarından, şehirlerinden, meselelerinden bir kısmını ihmal ederek kalkınamaz, ilerleyemez. O sebeple, ekonomik kazanımlarımızı hayatın her alanına adım adım yaymak durumundayız. Gelir adaletini sağlamak, insanlarımız arasında imkan ve fırsat eşitliğini tesis etmek durumundayız. Bütün gayretimiz, doğulusuyla batılısıyla, kentlisiyle köylüsüyle, işçisiyle işvereniyle, devletiyle milletiyle birbirine kenetlenmiş, kaynaşmış, üreten ve paylaşan müreffeh bir Türkiye içindir. Sosyal güvencesi olmayan hiç kimse kalmasın, kimsesizin elinden devlet tutsun, tutunacak dalı olmayanın güvencesi devlet olsun istiyoruz. Bu amaçla hazırladığımız Sosyal Güvenlik Reformunu hayata geçirebilmek üzere 2007 bütçesinden 32 milyar YTL’lik, yani 32 katrilyon TL’lik bir kaynak ayırdık. Bugüne kadar hep söylenen, ama gerçekleştirmeye bir türlü cesaret edilemeyen bu reformu da inşallah hayata geçireceğiz. Bu adımla birlikte yıllardır devletinden aradığı desteği, yakınlığı bir türlü göremeyen insanlarımızın gönlü de serinleyecek, devletine olan güven bağı sağlamlaşacaktır. 2007 yılı bütçesini hazırlarken, daha önce Meclis’ten geçirdiğimiz Özürlüler Yasası’nın uygulanmasında yaşanan sıkıntıları gidermek, özürlülerimizin eğitim ve sağlık alanındaki ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli ödeneği de ayırdık. Hükümet olarak insani değerleri korumaya ve toplumun en küçük parçası olan, bireylerin yetişmesinde en önemli paya sahip aile kurumunu gözetmeye de büyük önem veriyoruz. Üzülerek ifade ediyorum ki bugün hâlâ ekonomik imkansızlıklar nedeniyle çocuklarının geçimini temin etmekte güçlük çeken ailelerimiz var. Biz istiyoruz ki bu ailelerimiz, ekonomik sıkıntılar nedeniyle çocuklarını yurtlara, yuvalara, sığınma evlerine bırakmasınlar. Biz istiyoruz ki çocuklar anne-babalarından uzaklaşmasın, aileler bölünmesin. Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 79 Bu sorunu da önemli ölçüde çözecek hazırlıklar içindeyiz. Bu çocuklarımızın kendi evlerinde, kendi yuvalarında kalabilmeleri için geçim güçlüğü çeken ailelerimize maddi destek sağlayacağız. Aynı şekilde kimsesi olmayan yavrularımızı evlat edinerek onlara sıcak bir yuva verecek vatandaşlarımız da bu maddi yardımdan faydalanacak. 2007 yılı bütçesinde bütün bunlar için gereken yeterli kaynak ne ise, en gerçekçi şekilde hesaplanarak öngörülmüştür. Aziz vatandaşlarım… Biliyorsunuz, ülkemiz nüfusunun önemli bir kısmı köylerde yaşıyor. Maalesef geçmiş yönetimler bu insanlarımızın sıkıntılarına, temel ihtiyaçlarına yeterli ilgiyi göstermediler. Şehirlerdeki pek çok temel hizmet, üç beş kilometre uzaklıktaki köylere kadar bile götürülemedi. Bugün Türkiye’yi büyük sıkıntılara sokan iç göçün temel sebeplerinden biri de bu ihmaldir, insanlarımızın bu mahrumiyetleridir. Geçen dört yıl içinde hükümet olarak elimizdeki imkanlar ölçüsünde köylerimizin sorunlarını çözmenin, mahrumiyetlerini gidermenin gayreti içerisinde olduk. Daha önce sizlere bir söz vermiştik: KÖYDES projesiyle Türkiye’de 2007 yılı sonuna kadar yolu, suyu olmayan tek bir köy kalmayacağını ifade etmiş, bu sözle kendimizi bağlamıştık. Bunun bir gereği olarak geçtiğimiz bir buçuk yıl içinde tam 2.5 milyar YTL, yani 2.5 katrilyon TL kaynak aktardık. Önümüzdeki sene yeni bir uygulama daha başlatmayı planlıyoruz. KÖYDES projesine ilaveten BELDES projesini de devreye sokuyor, nüfusu 10.000’in altında olan küçük belediyelerimizi de bu kalkınma projesine dahil ediyoruz. 2007 yılı bütçesinde bu iki projeye toplam 2.3 milyar YTL kaynak ayırıyoruz ve böylece hedeflerimizi yakalamak için var gücümüzle çalışacağız. Altını özellikle çizmek istediğim konu şudur: Bu büyük proje Cumhuriyet tarihinin en önemli kırsal kalkınma projesidir. İnşallah Türkiye, başlattığı büyük atılımı kentlerden köylere yayarak, ülkemize yakışan, insanımıza yakışan medeniyet standartlarını adım adım yakalıyor, yakalayacaktır. Artık Türkiye’yi daha güzel günler, daha aydınlık yarınlar bekliyor. Allah bize bu yolda güç, kuvvet, sağlık versin diyor, sizleri bir kere daha bu noktada özellikle bu müjde ile baş başa bırakıyorum. Şunu burada bir daha vurgulayacağım. Bu ara Anadolu’yu dolaşıyorum. Yine gittiğim köylerde muhtarlarımızın o sevincini görünce, onların “Biz yıllardır susuzduk ama bu KÖYDES projesiyle susuzluğumuz giderildi, bundan dolayı sizlere teşekkür ediyoruz” dediklerini duyunca, vatandaşlarımızın o sevinçlerini görünce gerçekten çok çok mutlu oluyoruz. İyi yoldayız. Daha iyi olacak. Sizleri böyle anlamlı bir akşamda en kalbi duygularla, sevgi ve saygıyla selamlıyorum. Kalın sağlıcakla.
S. 96 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Kasım 2006
Değerli vatandaşlarım... Aylık buluşmamızın başında, sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Her buluşmamızda, Türkiye’nin aldığı mesafeleri sizlerle paylaşmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Son dönemde kalkınma yolunda büyük adımlar attık, atıyoruz. Bakınız, şimdi geldiğimiz noktayı, dört yıl önce bazıları hayal bile edemiyordu. Bugün, o eski dönemlerin kriz ve kaos ortamından kurtularak, çok önemli hedefleri yakaladık, ciddi başarılar elde ettik. Bunu, her türlü göstergeden okumak mümkün olduğu gibi, günlük hayatınızda da görüyor, yaşıyorsunuz. Ama daha da güzeli, bu gerçeği Türkiye’nin bütün dünyada hızla yükselen grafiğinde, itibarında görmemizdir. Açık, net söylüyorum: Türkiye artık, bizim devraldığımız o eski Türkiye değildir. Bazıları görmek istemese de, sizlerin görmenizi engellemeye çalışsa da gerçek budur. Artık Türkiye’nin imajı değişmiştir. Türkiye artık, kabuk değiştiren bir ülkedir. Unutmayalım ki, biz bugünlere “gece yarısı ekspresi”yle, ekonomik krizlerle, demokratik zaaflarla anıldığımız günlerden geldik. Memnuniyetle ifade edebilirim ki Türkiye, bugün bütün dünya için bir ilgi odağıdır, bir cazibe merkezidir. Son dört yılda dış itibarımızın ne kadar arttığını, imajımızın nasıl değiştiğini görmek için, sadece Kasım ayında art arda ev sahipliği yaptığımız uluslararası zirve ve toplantılara bir göz atmak bile yeterli olacaktır. Kasım ayı gerçekten de dünyada bütün gözlerin ülkemize çevrildiği bir ay oldu. Bu ay boyunca, dünyanın geleceğine dair her alanda çok temel projeksiyonların yapıldığı, rotaların çizildiği, stratejilerin belirlendiği çok sayıda önemli uluslararası toplantıya ev sahipliği yaptık. Bu buluşmaların en önemlilerinden biri İspanya ile birlikte yürüttüğümüz Medeniyetler İttifakı girişiminin İstanbul zirvesiydi. Başta BM Genel Sekreteri Kofi Annan olmak üzere pek çok önemli misafirimiz 13 Kasım’da, bu zirvede bir araya geldi. 21. Yüzyılın küresel barış projesi olan girişimin eylem planını burada bütün dünyaya açıkladık. Zirvenin yankısı büyük oldu; bütün dünyada Türkiye konuşuldu. Ondan önce, 6 Kasım’da Antalya’da, Uluslararası Telekomünikasyon Birliği’nin genel kurulu toplandı. Toplantıya 150’yi aşkın ülkeden 2 bin 500 delege, 100’den fazla da bakan katıldı. Geleceğe damga vuracağı bugünden belli olan telekomünikasyon sektörünün, küresel yol haritası bu tarihi toplantıyla çizilmiş oldu. Yine, Ulusa Sesleniş Ankara | 30 Kasım 2006 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 97 küresel ekonomik disiplinler için büyük öneme sahip olan Dünya Muhasebe Kongresi de 13 Kasım’da İstanbul’da yapıldı. 4 yılda bir toplanan bu kongre için dünyanın her yerinden 5 bine yakın üst düzey yöneticiyi İstanbul’da konuk ettik. Hemen iki gün sonra 15 Kasım’da, İstanbul’da, bu defa sağlık alanında bir dünya zirvesi olan Dünya Sağlık Örgütü Obezite ile Mücadele Avrupa Bakanlar Konferansı gerçekleştirildi. Konferansa 600 civarında yetkili ve Avrupa ülkelerinin Sağlık Bakanları bizzat katıldı. Değerli vatandaşlarım... Ülkemizde art arda gerçekleştirilen bu uluslararası toplantılar, bu yoğunluk Kasım ayı boyunca devam etti. 18 Kasım’da, 50’den fazla ülkede faaliyet gösteren iş adamlarımız İstanbul’da düzenlenen Türk Dünyası İş Adamları Kurultayı’nda bir araya geldi. Sorunlar konuşuldu ve bunlara ortak çareler arandı. Bu ay İstanbul’da düzenlenen bir başka önemli toplantı da 20 Kasım’da yapılan, İslam Konferansı Örgütü’nün Üye Ülkelerde Kadının Kalkınmadaki Rolü Konferansıydı. Konferansa, 30’u aşkın bakan iştirak etti. Türkiye’nin bu toplantıya evsahipliği yapmış olması, bana göre çok anlamlıdır. Yine aynı hafta içinde uluslararası iki dev ekonomi forumuna ev sahipliği yaptık. 22 Kasım’da İstanbul’da MÜSİAD tarafından organize edilen 10. Uluslararası İş Forumu yoğun bir katılıma sahne oldu. Toplantıya, dünyanın 55 ülkesinden bin 500 kadar işadamı ve pek çok bakan iştirak etti. 23 Kasım’da da bu defa dünyanın en önemli ekonomi zirvesi olarak kabul edilen Dünya Ekonomik Forumu bölgesel toplantısına ev sahipliği yaptık. Davos Forumu olarak da bilinen toplantı için 42 ülkeden devlet ve hükümet başkanları, bakanlar, uluslararası dev şirketlerin yöneticileri ve finans sektörünün en önemli isimleri İstanbul’a geldiler. Dikkat edin, bu büyük bir olaydır. İki gün boyunca gerçekleştirilen toplantılar sayesinde Türkiye dünya gündeminin ön sıralarında yer aldı. Lütfen bir düşününüz... Bütün bunlar neden dün olamıyordu da, bugün olabiliyor? Hatırlarsınız, eskiden hep, Türkiye’nin stratejik öneminden bahsedilirdi. Ama kimse bu stratejik önemin ne olduğunu, hangi imkanları barındırdığını açıklamazdı, açıklayamazdı. İşte şimdi bu stratejik önem, sadece lafta kalmıyor, her alanda hayata geçiyor. Önceki dönemlerde katılmayı bile son derece önemli ve itibarlı gördüğümüz dev zirveler bugün ülkemizin ev sahipliğinde gerçekleştiriliyor. Yatırım fırsatlarından dünya ekonomisindeki yeni trendlere, telekomünikasyondan muhasebeciliğe, sağlık sorunlarından küresel barış imkanlarına kadar, dünya meseleleri, artık Türkiye’de konuşuluyor. Bu toplantıların her biri Türkiye’nin imajına, tanıtımına, ekonomisine büyük katkılar sağlıyor. Her ay Ankara’da, İstanbul’da, Antalya’da, İzmir’de ve başka şehirlerimizde böyle daha nice uluslararası buluşmaya ev sahipliği yapıyoruz, yapacağız. Türkiye gerçekleştirdiği büyük sıçramayla, artık sadece bir küresel aktör olmakla da kal- Recep Tayyip ERDOĞAN 98 mıyor, hızla bir dünya devi haline geliyor. Yalnızca ülkemizde değil, uluslararası toplumun buluştuğu her zeminde fikirlerimizi, önerilerimizi, barıştan yana aktif tutumumuzu sergilemeye devam ediyoruz, devam edeceğiz. İşte Ürdün’e yaptığımız iki günlük ziyaretin ardından Letonya’nın Riga kentindeki NATO zirvesine katıldık. Bütün bu trafik Türkiye’nin, küresel yolların kesişme noktasındaki konumunun giderek güçlendiğini açıkça ortaya koyuyor. Değerli vatandaşlarım... Ülke olarak geleceğin dünyasına barışın hakim olması; çatışmaların yerini uzlaşmanın, önyargıların yerini karşılıklı anlayışın, tahammülsüzlüğün yerini hoşgörünün alması için uluslararası her zeminde etkin bir biçimde yer alıyoruz. Biliyoruz ki bunu başaramazsak insanlığın sadece bugünü kararmakla kalmayacak, aynı zamanda geleceğimizi de tehlikeye atacağız. Savaş ve çatışmaları sona erdirmeden, küresel boyuttaki ekonomik dengesizlikleri de gideremez, dünya nüfusunun yarıya yakının çektiği sıkıntılara, yoksulluğa, açlığa ve hastalıklara çare bulamayız. Barışı tesis etmeden, istikrarı sağlamadan; gelir adaletsizliklerini gideremez, refahı yaygınlaştıramayız. Burada bir hususa özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum. Bütün dünya ülkelerine bakın. Göreceksiniz ki nerede müreffeh bir toplum varsa, mutlaka kendi içinde barışıktır. Aynı şekilde kendi içinde kavgalı hiçbir toplumda da refahın oluşmadığını göreceksiniz. Çünkü refah bu tür toplumlarda sadece belli bir zümrenin ayrıcalığı olarak ortaya çıkar. Eğer bugün Türkiye’de fakir ve zengin arasındaki makas daralmaya başladıysa, asgari ücretin alım gücü arttıysa, cumhuriyetimizin temel nitelikleri, milletimizin ortak paydası haline geldiyse biz doğru yoldayız demektir. İşte benim, toplumsal yapımızı güçlendiren sosyal restorasyon süreci dediğim şey budur. Onun için diyorum ki Türkiye’mizin bu dönemde en önemli kazanımlarından biri siyasi ve ekonomik istikrar olmuştur. Dışarıda artan itibarımızla birlikte değişen imajımız, içeride de yeniden ortaya çıkmaya başlayan orta sınıfımız, herşeyden evvel yakaladığımız istikrarın neticeleridir. Refah ve istikrar arasında kurduğumuz bu ilişki, bizim dünyaya bakışımızın, gelecek vizyonumuzun da bir gereğidir. Değerli vatandaşlarım... Türkiye’nin değişiminde elbette ekonomi alanında elde ettiğimiz başarıların büyük payı var. Disiplinli, kararlı ve etkili bir ekonomi yönetimiyle Türkiye sadece son dönemin değil, son elli yılın kronik sorunlarından kurtulmuş, Cumhuriyet tarihinin rekorlarını kırmıştır. Bugün, istikrar içerisinde büyüyen ve en önemlisi önüne dev hedefler koyarak geleceğini planlayan bir Türkiye var. Enflasyon dizginlenmiş, insanımız özgüvenini yeniden kazanmış, yatırımda, üretimde büyük bir atılım gerçekleşmiştir. Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 99 Bütün bunlar, son dört yılda uyguladığımız kararlı politikaların, gerçekleştirdiğimiz tarihi reformların neticeleridir. Çok şükür bugün artık, statik değil dinamik, kırılgan değil dayanıklı, günü kurtaran değil ileriye bakan güçlü bir ekonomiye sahibiz. Peki yapılacak işler bitti mi? Elbette hayır... Türkiye, bugün bulunduğu yerden çok daha ileri seviyelere çıkmayı hak eden bir ülkedir. Bu potansiyele de fazlasıyla sahiptir. Bunun içindir ki, aldığımız hiçbir mesafeyle, elde ettiğimiz hiçbir başarıyla, yakaladığımız hiçbir hedefle yetinemeyiz, yetinme lüksümüz yoktur. Biz, Cumhuriyet tarihinin pek çok açıdan en önemli ekonomik atılımını gerçekleştirmiş olmamıza rağmen, bugün bulunduğumuz yeri bir başlangıç olarak görüyoruz. Böyle görmeye de mecburuz. Şimdi odaklanmamız gereken sorunlardan biri işsizliktir. Türkiye genç bir nüfusa sahip. Dört yıldır, kapanan kepenklerin yeniden açılması, yeni yatırımların, yeni iş imkanlarının ortaya çıkması için çaba harcıyoruz. Çok şükür bugün, nüfus artışımıza rağmen Türkiye işsizler ordusuna yeni işsizler ekleyen bir ülke olmaktan çıkmıştır. Henüz istediğimiz seviyede olmasa da, istihdamın artmaya başlaması gerek ekonomimiz, gerekse toplumsal hayatımız açısından çok önemli bir gelişmedir. İşsizlikteki artış eğilimini tersine çevirmek, bir ekonominin en zor başarabileceği işlerden biridir. O sebepledir ki, istihdamdaki bu artış eğilimini çok önemsiyor, gelecek adına da son derece hayırlı son derece umutlu bir işaret olarak görüyoruz. Değerli vatandaşlarım... Bu konuda aldığımız mesafeyi rakamlar da açıkça ortaya koyuyor. Bakınız, 2002 yılında ülkemizde 21 milyon 354 bin insanımız istihdam edilirken, 2006 Ağustos’unda bu rakam 23 milyon 279 bin kişiye çıkmıştır. Yani dört yıl içinde 2 milyona yakın insanımız daha iş bularak çalışmaya, üretmeye, ekmeğini kazanmaya başlamıştır. Bu da, 2 milyon ailemizin yani 8-10 milyon insanımızın daha geçimini temin etmeye başlaması demektir. İstihdama katılan bu 2 milyon kişi, Türkiye’nin şu andaki toplam memur sayısına yakın bir rakamdır. Bu özel sektörümüzle birlikte yakaladığımız bir başarıdır. 2002 yılında yüzde 10.3 olan işsizlik, ekonomimiz- deki sürekli büyüme istikrarıyla, yatırımlarla, sektörel canlanma ve ihracat artışıyla bu yılın Ağustos ayında yüzde 9.1’e kadar gerilemiştir. Bunun ülkemize kazancı, 2 milyona yakın insanımızın hayata aktif biçimde katılması olmuştur. Bütün bu rakamlar işsizlik konusunda ne kadar mesafe alındığını açıkça ortaya koymaktadır. Bu tablo, hepimiz için umut vericidir. İşsizlikle mücadeleyi mutlaka kazanmak zorundayız, kazanabileceğimizi de gördük, görüyoruz. Bu hususta başka ümit veren gelişmeler de var. Mesela son bir yıl içinde 180 binin üstünde insanımız, tarım sektöründen ayrılarak sanayi ve hizmetler sektörüne geçmiş, orada iş bulmuş, üretime katılmıştır. Aziz vatandaşlarım... Sizler de çevrenizden, yaşadığınız şehirden gayet iyi biliyorsunuz. Bu ülkede her Recep Tayyip ERDOĞAN 100 gün yeni fabrikalar, yeni iş merkezleri, yeni yollar, altyapı tesisleri, konutlar, hastaneler, okullar, daha birçok başka tesisler hizmete açılıyor. Ülkemizin bir uçtan bir uca çehresi değişiyor, adeta can damarlarına hayat geliyor. Önceki aylarda olduğu gibi bu ay da yoğun programa rağmen bu açılışlardan bir kısmına bizzat katılarak, vatandaşlarımızın sevinçlerine, heyecanlarına ortak olma imkanı buldum. 4 Kasım’da İstanbul’da, Büyükşehir Belediyemiz tarafından yapımı tamamlanan 25 kavşak ve yolu hizmete açtık. Yoğun şehir trafiğine önemli rahatlamalar getirecek bu kavşak ve yollarla birlikte İstanbul şehir içi ulaşım ağı da adım adım çağdaş bir yapıya kavuşturuluyor. 19 Kasım’da bu defa Kocaeli’de iki ayrı noktada, aralarında Derince Tüneli, SEKA Parkı, pek çok eğitim ve sağlık tesisinin de bulunduğu yatırımların açılışlarını gerçekleştirdik. Bildiğiniz gibi, geçen yıl Ocak ayında, uzun süredir zarar eden, ekonomimize ve dolayısıyla halkımıza yararı değil zararı dokunmaya başlayan SEKA Kağıt Fabrikası’nı kapatmıştık. O zaman ne diyorlardı? İşçileri sokağa atacaklar, mağdur edecekler… Peki öyle mi oldu? Hayır. İddia edilenlerin aksine, biz bütün işçilerimize sahip çıktık. Onları Büyükşehir Belediyemizde istihdam ettik. Yine diyorlardı ki, SEKA arazilerini birilerine peşkeş çekecekler. Asla, dedik! SEKA arazisini, orada yaşayan insanlarımıza hizmet verecek projelerle değerlendireceğiz, dedik. Sözümüzde de durduk. SEKA arazisi için dinlence amaçlı, sosyal amaçlı projeler hazırladık. O günden bu yana iki yıla yakın bir zaman geçti. İşçilerimiz Kocaeli Büyükşehir Belediyemizde çalışmaya devam ediyorlar. SEKA arazisi üzerinde geliştirdiğimiz projeler de tek tek hayata geçiyor. 19 Kasım’da SEKA Parkı’nın 1. etabının açılışını yaptık. Müze, sanat galerisi, konferans salonu gibi ilave bölümler de en kısa zamanda buna eklenecek. Kocaeli’nde olan budur, SEKA’da yapılanların ne kadar doğru olduğunu da bugün gelinen noktada açık, net görüyoruz. Önemli olan hizmettir, Türkiye’nin kalkınması, ilerlemesidir. Bunun için de herkesin ekonominin gerçekleriyle Türkiye’nin gerçeklerini ortak bir çizgide buluşturma noktasında hassasiyet göstermesi gerekiyor. Hizmetlerin devamlılığını sağlamak için, doğru düşünmekten, doğru hedefe, doğru planla ilerlemekten başka bir seçeneğimiz yoktur. Sevgili vatandaşlarım... Biliyorsunuz, coğrafya olarak doğal afetlere açık bir bölgede bulunuyoruz. Onun için de, bu gerçeği kabullenmek, bu gerçekle yaşamayı öğrenmek, ona göre tedbirler almak zorundayız. Kasım ayı içinde maalesef ülkemizin güneyinden, güney doğusuna uzanan bölgede önemli bir sel felaketi yaşadık. Batman, Diyarbakır, Şanlıurfa, Şırnak, Mardin, İskenderun illerimiz selden zarar gördü. Hepimizin yüreğini yakan ağır can ve mal kayıpları yaşandı. İlk günden itibaren devlet olarak bütün imkanlarımızla insanlarımızın yanlarında olduk, yardımlarına koştuk. Geçtiğimiz hafta bazı bakan arkadaşlarımla birlikte Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 101 bölgeyi ziyaret ettik. Vatandaşlarımızla kucaklaşma, onların dertlerini dinleme imkanı bulduk. Buradan bir kere daha sel felaketinde hayatını kaybedenlere rahmet, yakınlarına başsağlığı, yaralılara da acil şifalar diliyorum. Bakınız, ne kadar acı olursa olsun bu gerçekle yüzleşmek, afet ve felaketlerle mücadeleyi öğrenmek mecburiyetindeyiz. Daha önce yaşanan Bingöl depreminde ve Edirne’deki sel felaketinde yapılan çalışmalar da göstermiştir ki, afetlerle mücadelede artık eskisinden çok daha iyi bir noktadayız. Son sel felaketinde de kurtarma çalışmalarından, hasarın giderilmesine, acil ihtiyaçların karşılanmasından uzun vadeli tedbirlere kadar her türlü çalışma bir seferberlik havasında yürütülmüştür. İlgili bütün kurum ve kuruluşlarımızla felaketten zarar gören bütün şehirlerimizin imdadına koşuyor, yıkılanı yapmak, yaraları sarmak, hayatı yeniden düzene kavuşturmak için var gücümüzle çalışıyoruz. Bugüne kadar sadece valiliklere gönderdiğimiz nakit yardım 5.5 trilyon civarındadır. İlgili diğer kuruluşlarımızın, belediyelerimizin, Kızılay’ın, Tarım Bakanlığımızın ve pek çok sivil kuruluşumuzun da desteğiyle bölgeye yapılan nakdi yardımların tutarı bunun çok daha üstüne çıkmıştır. Ayrıca ihtiyaç sahibi vatandaşlarımıza malzeme, yemek, sağlık yardımları da gecikmeden yapılmıştır, yapılıyor. Bakanlar Kurulumuzda bazı başka ilave tedbirler almayı da kararlaştırdık. Bu çerçevede, selden zarar gören çiftçilerimizin Ziraat Bankası ve Tarım Kredi Kooperatiflerine olan borçlarını erteledik. Başbakanlık Toplu Konut İdaremizin, selde ağır ve orta derecede hasar gören yapıların yerine en kısa zamanda yeni konutlar inşa etmesini kararlaştırdık. Ayrıca evleri ağır ve orta hasarlı olan ailelerimize altı ay boyunca kira yardımı yapacağız. Yine selden zarar gören esnaflarımızın da Halk Bankası’na olan borçlarıyla birlikte, vergi ve sigorta borçlarını da erteledik. Bölgedeki yerel yönetimlerimizin İller Bankası’na olan borçlarına mahsuben yapılan kesintiyi yüzde 40’dan yüzde 20’ye çektik. Afet İşleri Genel Müdürlüğümüz aynı şekilde köylerde zarar gören, evleri yıkılan vatandaşlarımıza yardımlarını sürdürecek. Yine Kentsel Dönüşüm kapsamında bu afet bölgeleri için yeni bir proje hazırlanacak ve uygulanacak. Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğümüz, ürünleri ve hayvanları zarar gören çiftçilerimize maliyeti hazineden karşılanmak üzere tohumluk ve damızlık yardımında bulunacak. Bütün bunlarla, sel felaketinin olumsuz etkilerini silmek, bölgede hayatın yeniden normale dönmesini sağlamak için azami gayret gösteriyoruz. Yaralar sarılıncaya kadar bu çalışmalara devam edeceğiz. Bundan kimsenin en ufak bir şüphesi olmasın. Değerli vatandaşlarım... Bakanlar Kurulu olarak geçtiğimiz günlerde esnaflarımızı sevindirecek bir başka kararın altına daha imzamızı attık. Geçmiş krizlerden en çok yara alan en ağır faturayı ödeyen kesimlerimizden biri de esnaflarımız olmuştur. İmkanlarımız ölçüsünde, Recep Tayyip ERDOĞAN 102 geçen dört yıl boyunca esnaf larımızın dertleriyle ilgilenmeye, sıkıntılarını hafifletmeye çalıştık. Şimdi bir adım daha atıyor, Anadolu Yaklaşımı adını verdiğimiz düzenlemeyle küçük ve orta ölçekli İşletmelerimizin banka borçlarını uygun şartlarda yeniden yapılandırıyoruz. Çünkü KOBİ’ler ekonomimiz içinde ağırlıklı ve hayati bir role sahip. Onların faaliyetlerine devam etmeleri üretimi de, istihdamı da doğrudan etkiliyor. Bildiğiniz gibi bizden önceki hükümet, Ocak 2002’de İstanbul Yaklaşımı adıyla bir Finansal Yeniden yapılandırma gerçekleştirmişti. O yaklaşımla 32O firmanın, 6 milyar dolar civarında borcu yeniden yapılandırılmıştı. Bakınız orada sadece 32O büyük firmanın sorununa çözüm üretilmiş, küçük ve orta ölçekli işletmelerimiz ise kaderine terk edilmişti. Biz Anadolu Yaklaşımıyla Türkiye’nin her yerindeki küçük ve orta ölçekli işletmeleri gözeten bir düzenleme getiriyoruz. Bu düzenlemeyle KOBİ’lerin 31 Aralık 2005 tarihinden önceye ait 1 milyar YTL yani 1 katrilyon TL tutarındaki borçlarını yeniden yapılandırıyoruz. Dikkat ederseniz bu, İstanbul Yaklaşımıyla yeniden yapılandırılan borçların 6’da 1’inden daha az bir rakamdır. Bu rakamla 40 binin üzerinde küçük ve orta ölçekli işletmemizin sıkıntılarını gidermiş, önlerini açmış olacağız. Bu borçların yeniden yapılandırılmasıyla, KOBİ’lerimiz borçlarını çok daha uygun şartlarda zorlanmadan ödeyebilecek, faaliyetlerini daha rahat sürdürecek. Bunun ekonomimize getireceği katma değer ise, KOBİ’lerimizin toplam borçlarının çok daha üstünde olacaktır. Yani hem onlar kazanacak, hem de üretecekleri artı değerle, sağlayacakları istihdamla ülkemiz kazanacak. Biz zorluklara göğüs gererek, Türkiye için çalışan, üreten, yatırım yapan, her insanımızın emeğine büyük saygı duyuyoruz. Onların sıkıntılarını da kendi sıkıntımız biliyoruz. Daha önce de söyledim, Türkiye’de devlet artık ulaşılmaz değildir, nerede ihtiyaç varsa oradadır, vatandaşının emrindedir. Şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da insanlarımızın yanında olmaya devam edeceğiz. Aynı aşkla, aynı şevkle sizlere hizmet için durmadan, dinlenmeden çalışacağız. Bugün artık biliyoruz ki, eğer biz birlik ve beraberlik içerisinde önümüze koyduğumuz hedeflere odaklanırsak, aşamayacağımız engel, üstesinden gelemeyeceğimiz zorluk yoktur. İnanıyorum ki, önümüzdeki dönemde de birbirimize daha bir sıkı kenetlenerek ülkemizi daha müreffeh yarınlarına hep birlikte taşıyacağız. Her zaman söylüyorum; yürüdüğümüz bu yolun sonu Türkiye’nin aydınlık geleceğidir. Bu yolda gücümüze güç katan her bir vatandaşıma buradan teşekkür ediyor, sizleri bir kere daha en kalbi duygularımla selamlıyorum. Kalın sağlıcakla
S. 151 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Aralık 2006
Sevgili vatandaşlarım… aylık buluşmamızın başında sizleri, en kalbi duygularımla selamlıyorum. Türkiye’nin her alanda yaşadığı büyük değişimin neticelerini görmeye başladığımız, ülke olarak son derece önemli gelişmeler kaydettiğimiz 2006 yılını artık geride bırakıyoruz. Mübarek Kurban bayramıyla karşılamaya hazırlandığımız yeni bir yıla giriyoruz. Önümüzde, Türkiye’nin elde ettiği kazanımlarla birlikte istikrarını, değişim istikametini koruması bakımından son derece önemli yeni bir dönem var. Şunu en baştan açık ve net olarak ifade etmek istiyorum. 2007’de de Türkiye’nin menfaatleri ve milletimizin değişim iradesi doğrultusunda kararlı adımlar atmaya devam edeceğiz. Bu anlamda 2007’nin, çok daha büyük atılımları gerçekleştireceğimiz, çok daha önemli mesafeler kat edeceğimiz bir yıl olmasını umut ediyorum. İnanıyorum ki 2007 yılı sonunda, çok daha güçlü, çok daha müreffeh, yaşadığı büyük değişimin meyvelerinden çok daha fazla yararlanmaya başlamış bir Türkiye tablosuyla 2008’i karşılamaya hazırlanacağız. Yeter ki son dört yıl boyunca bir an dahi kaybetmediğimiz değişim ruhunu, istikrar ortamını, gelecek ideallerimizi canlı tutabilelim, şartlar ne olursa olsun duygu birliğimizi, millet olarak huzurumuzu koruyabilelim. Değerli vatandaşlarım… Size, geride bıraktığımız bütün bir yıl boyunca millet olarak hangi tarihi başarıları elde ettik, ekonomik kalkınmadan demokratik reformlara kadar kazanımlarımıza neler ekledik, bunları bir kez daha burada anlatmayacağım. Bunları zaten her vesileyle konuştuk, sizler bizzat yaşadınız, yaşıyorsunuz. Rahatlıkla söyleyebilirim ki, 2006, Türkiye’nin her alanda yeni mesafeler aldığı bereketli bir yıl oldu. Türkiye, artık her yılbaşı zamanı takvimlerde o ‘kayıp yıllar’ bölümüne yeni bir çentik attığı dönemleri unuttu. Bu bile tek başına büyük bir kazanım değil midir? Hepimiz ama az ama çok her alanda yeni yıla bir eskisine göre daha ileride girmiyor muyuz? Hayat kalitemiz, standartlarımız bir önceki yıla göre daha iyi değil midir? İşte 2006’da geriye dönüp muhasebesini yaptığımızda vicdan sahibi herkesin kabul edeceği gibi “başarılı yıllar” hanesine yazacağımız bir yıl olmuştur. Türkiye, geçen 4 yıllık sürede gerçekleştirdiğimiz icraatlarla ekonomik, sosyal ve siyasi olarak artık Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Aralık 2006 Recep Tayyip ERDOĞAN 152 sağlam bir zemine kavuşmuştur. Bakınız, elinizde bir ölçü daha olsun diye kişi başına düşen borç-gelir oranlarından karşılaştırmalı bazı rakamlar vermek istiyorum. 2002 yılında, yani göreve gelmeden önce, kişi başına toplam borç, kişi başına düşen gelirin yüzde 130’u iken, 2006’da bu oran yüzde 95’e gerilemiştir. Yine kişi başına toplam kamu borcunda bu oran yüzde 94’ten yüzde 65’e gerilemiştir. Bunlar bu dönemin en çarpıcı örnekleridir. Çünkü altını çizerek söylüyorum, şimdiye kadar Türkiye’de her yeni doğan çocuğumuz, borçlu olarak doğuyordu. Artık bu durum değişmeye başlamıştır. Yeni doğan çocuklarımızın milli gelirden aldığı pay, toplam borçtan aldığı payı ilk kez geçmiştir. Bununla birlikte, kamu ve özel yatırımların kişi başına düşen gelire oranı yüzde 17.3 iken bu oran şimdi yüzde 21.5’e yükselmiştir. Yani, kişi başına düşen gelir artarken borç oranı düşmüş, aynı dönemde yatırım miktarı da yükselmiştir. Bu rakamlar, gelecekle ilgili umutlarımızı artırırken ne kadar sağlıklı bir yapıya kavuştuğumuzu açıkça ortaya koymaktadır. Bu akşam sizlerle paylaşmak istediğim sevindirici bir tablo daha var. Kısa adı TÜİK olan Türkiye İstatistik Kurumu’nun yeni açıkladığı gelir dağılımı rakamlarına da birlikte bakalım, istiyorum. Buna göre, 4 yıllık iktidarımız döneminde en fakir yüzde 20’lik kesimin toplam gelirden aldığı pay 2002’de yüzde 5.3 iken, 2005’te 6.1’e yükselmiştir. En zengin yüzde 20’lik kesimin payı da aynı dönemde yüzde 50.1’den 44.4’e düşmüştür. Orta sınıfın alt ve üst kesimleriyle birlikte milli gelirden aldığı pay da ortalama 2 puan yükselmiştir. Zengin fakir arasındaki makasın artık giderek daralmaya başladığını gösteren bu rakamlar da, bana göre son derece anlamlı ve sevindiricidir. Doğru istikamette ilerlediğimizi bu tablolarda da açık net olarak görüyoruz. Ekonomik ve siyasi istikrar, artık sosyal barışımızın zeminini de güçlendirmeye başlamıştır. Onun için ben, bir “sosyal restorasyon” sürecinde olduğumuzu her vesileyle söylüyorum. Türkiye, bütün kesimleriyle ayağa kalkmaya başlıyor. Artık boş tartışmalarla kolayca manipüle edilebilen, hayal tacirlerinin, ideoloji bezirgânlarının istismarına açık bir toplum olmaktan çıkıyoruz. Toplumsal zaaf alanlarımız kaybolurken, sosyal istikrarımız güçleniyor. Yolsuzluk, yoksulluk ve yasaklara karşı verdiğimiz mücadelenin neticeleri hayatlarımıza yansımaya başlıyor. Benim, demokrasinin direği olarak gördüğüm ‘orta sınıf ’, uzun yıllardan sonra yeniden hayata dönüyor, tekrar ortaya çıkmaya başlıyor. Özgür ve müreffeh Türkiye’nin ayak sesleridir bunlar. Özlemini çektiğimiz günlerin işaretleridir, bunlar. Bütün bu gelişmelere bakınca görüyor ve inanıyorum ki, 2007 yılı ülkemiz için, milletimiz için çok daha parlak bir yıl olacaktır. Sevgili vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi, bu hafta içinde 2007 yılı bütçesi Meclis Genel Kurulumuzdan geçti. Bu bizim hükümet olarak hazırladığımız beşinci bütçe... Ama aynı zamanda Cumhu- Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 153 riyet tarihimiz için de bir ilk olma özelliği taşıyor. İlk kez bir iktidar ara vermeksizin beşinci yılına görevinin başında giriyor ve ilk kez 5. yıl için bir bütçe hazırlıyor. Türkiye’nin o uzun kriz yıllarının ardından nasıl önemli bir istikrar çizgisi yakaladığının, ekonomimizin ne kadar dayanıklı hale geldiğinin, siyasetimizin ne kadar güven kazandığının bundan daha açık bir göstergesi olabilir mi? Bu istikrar tablosu, Türkiye’nin en değerli kazanımlarından biridir. Sevgili Vatandaşlarım; Burada bir şeyi özellikle hatırlatmak istiyorum. Özellikle son 60 yılı bir değerlendirmek istiyorum. Son 60 yılda kurulan hükümetlere baktığımız zaman bir hükümete düşen süre ne kadar biliyor musunuz? 16 ay. Ortalama olarak bir hükümet 16 ay bu ülkede iktidarda kalabilmiş… Böyle bir ülkede istikrardan bahsedilebilir mi? Böyle bir ülkeye güvenden bahsedilebilir mi? İşte 59. Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti yani hükümetimiz evet 4 yılı geride bıraktı ve bir ilke şimdi imza atıyoruz, 5. yılın içindeyiz. Bunu milletimizle, sizle başardık. Türkiye geçen dört yılda acil sorunlarının pek çoğunu çözmüş, nihayet daha ileri hedeflere yürüyebilecek bir güce ve dinamizme kavuşmuştur. Böylece, makro ekonomik gelişmenin, sosyal hayata daha fazla yansıtılması için de yeni bir zemin oluşmuş, yeni imkânlar doğmuştur. İşte 2007 yılı bütçesini bu gelecek perspektifiyle ve sosyal istikrarı tesis etme önceliğiyle hazırladık. Bu yeni dönemde ekonomimizin mali disiplinini ve dinamizmini korumanın yanı sıra, yoksullaşmanın, gelir adaletsizliklerinin, bölgesel ekonomik farklılıkların, fırsat eşitsizliğinin asgari seviyelere indirilmesi için özel bir gayret gösterdik, gösteriyoruz, göstereceğiz. Şunu çok iyi biliyoruz ki, ekonomik ve siyasi istikrarı ayakta tutacak, uzun ömürlü kılacak olan asıl güç sosyal istikrarın sağlam bir zemine oturmasıdır. Bunu başarmadan yarının hedeflerine ilerlememiz, hatta bugünün kazanımlarını korumamız mümkün olmayacaktır. İşte bu sebeple beşinci yıl bütçemizi geçen dört yılı sağlama alacak, kazanımlarımızı kalıcı hale getirecek ve insanımıza uzun sıkıntı yıllarının ardından gerçek manada rahatlama getirecek bir bütçe olarak planladık. Evet, biz siyasi iktidar olarak Türkiye’mizi, Cumhuriyetimizin 100. yılına hazırlıyoruz. Onun için, bu bütçeye de yansıyan gelecek vizyonumuzu üç ayak üzerine kurduk. Bunlardan ilki, üç yıllık kısa vadeli hedeflerimizi yansıtan bu bütçedir. İkincisi, 9. kalkınma planı ile şekillendirdiğimiz 2007-2013 dönemine ait orta vadeli hedeflerimizdir. Üçüncüsü ise, Cumhuriyetimizin 100. kuruluş yıldönümünü gösteren 2023 yılına kadarki döneme ait hedeflerimizdir. Geçen 4 yılda olmaz denilen işleri nasıl başardıysak inşallah somut olarak ortaya koyduğumuz gelecek hedeflerimizi de aynı şekilde başaracağız. Değerli vatandaşlarım… Bakınız Türkiye, son dört yıl içinde yakaladığı sinerji, ortaya koyduğu mücadele Recep Tayyip ERDOĞAN 154 gücü ve büyüme azmiyle 3 yılda 5 basamak yükselerek bugün dünyanın 19. büyük ekonomisi haline gelmiştir. Doğrudan uluslararası sermaye girişi sıralamasında, bunun altını özellikle çizmem lazım, 217 ülke içinde 53. sıradan, 2005 yılı itibariyle 22. sıraya çıkmıştır. Yine bu kategoride gelişmekte olan 161 ülke içinde 2002’de 23. sırada iken, 2005 yılında 13 sıra atlayarak 10’culuğa yükselmiştir. OECD ülkeleri arasında Türkiye, ihracatı en çok artan ülke olmuş ve 22. en büyük ihracatçı ülke konumuna yükselmiştir. Türkiye İhracatçılar Meclisi’nin son açıkladığı verilere göre, Kasım sonu itibariyle son bir yıllık ihracatımız, yüzde 15,8’lik artışla 84 milyar 403 milyon 241 bin dolar oldu. Bütün bu ekonomik göstergelerin ortaya koyduğu gerçek şudur; Türk ekonomisi şu anda dünyanın en dinamik, en atılımcı, en hızlı ilerleyen birkaç ekonomisinden biridir. Artık ulaştığımız hedeflerin yerine çok daha büyük, çok daha ileri hedefler koymanın vakti gelmiştir. Artık yaralarını sarmaya, söküklerini dikmeye çalışan bir ekonomi planlamasından, geleceğini şekillendiren, zirveleri hedefleyen, hızla ilerleyen bir ülkenin, gelecek Türkiye’sinin planlamasına geçmenin vakti gelmiştir. Her bir insanımız bu coşkuyu, bu heyecanı, bu ideali kalbinde taşımalıdır. Bizim bu ülkeye, bu millete bugüne kadar hiçbir yararı olmamış tartışmalarla vakit kaybetmeye değil, her günü bir öncekinden daha ileride tamamlayacak atılımlara ihtiyacımız var. Birbirimize kenetlenerek, potansiyelimizi en iyi şekilde değerlendirerek, kendimizi sürekli geliştirerek, bu ülke için üreterek, kazandığımızı en adil biçimde paylaşarak mutlu ve müreffeh yarınlara doğru hızla ilerleyeceğiz. İşte 2007 bütçesinin ruhu budur, anlamı budur, hedefi budur. Değerli vatandaşlarım… Hükümet olarak 2007 yılı bütçesinin ömrünü çok aşan orta ve uzun vadeli hedefler koyduk. 4 yıldır kesintisiz büyüyen, bugün de büyümesini aynı hızla sürdüren bir ekonomiye sahibiz. Milli gelirimiz bu dönemde 181 milyar dolardan 390 milyar dolara yükseldi, şimdi hedefimiz 2013’te milli gelirimizi inşallah 790 milyar dolara yükseltmek... Biz görevi devraldığımızda kişi başına düşen milli gelir 2 bin 500 dolar seviyesindeydi, şimdi 5 bin 300 doları aştık, 2013 hedefimiz inşallah 10 bin doları yakalamaktır... Yaptığımız hesaplara göre ekonomik rotamızdan şaşmayıp istikrarımızı korumayı başarırsak Türkiye borç kamburundan da tamamen kurtulacaktır. Hem de öyle uzun yıllar sonra değil, 2011 yılında bu hedefi yakalamamak için hiçbir sebebimiz yok. Yine hükümetimiz göreve geldiğinde 36 milyar dolar olan toplam ihracatımız, bugün 85 milyar dolara ulaşmıştır... 2013 hedefimiz ihracatımızı 210 milyar dolara hedefleyerek bu yolda yürüyeceğiz. İnşallah Cumhuriyetimizin yüzüncü yılına 1 trilyon dolarlık bir dış ticaret hacmiyle dünyanın en öndeki ülkelerinden biri olarak gireceğiz. Biz göreve geldiğimizde sadece 9 şehrimiz doğalgaz imkânından Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 155 yararlanabiliyordu, 4 yılda bu sayıyı 43’e çıkardık. Önümüzdeki 5 yılda inşallah 81 ilimizin tamamı doğalgaza kavuşacak. Dört yılda 218 bin konut yaptık, gelecek 5 yıl için hedefimiz sosyal donatıları, çevre düzenlemeleri ile birlikte bu rakamı 500 bin konuta tamamlamaktır. Dört yılda çocuklarımız eğitimden mahrum kalmasınlar diye evet, 100 bin 290 adet derslik yaptık. Son üç yılın bütçelerinde en büyük payı eğitime ayırdık. Çocuklarımıza ders kitaplarını ücretsiz dağıttık. Hızlı internet erişimini Türkiye’nin en ücra okullarına kadar ulaştırdık. Sağlıkta büyük bir dönüşüm gerçekleştirdik, hastane ve hekim sayısını arttırdık, sağlık hizmetlerinde standartları yükselttik. SSK ve Devlet hastanelerini birleştirerek, 30 milyonu aşkın SSK’lımızın da Devlet hastanelerinden yararlanmasını sağladık. İnsanlarımızın hastane kapılarından geri çevrilmemesini, hastanelerde rehin kalmamasını temin ettik. Doğan her çocuğumuzun sosyal güvencesi devlet olacaktır, dedik. İhtiyaç sahiplerine dört yıl içinde 6 milyar YTL yani 6 katrilyon TL sosyal yardım yaptık, 6 milyon 311 ailemize 4 milyon 326 bin ton ücretsiz kömür dağıttık. Çünkü fakir fukarayı, garip gurabayı o kışın soğuğunda kendi başına bırakamazdık. Dört yıl boyunca eski dönemde neredeyse her gün zam gören elektriğe hiç zam yapmadık. BTC boru hattı projesini hayata geçirdik, Türkiye-Yunanistan doğalgaz boru hattı gibi dev projeleri, evet hızla devreye soktuk ve şu anda işi tamamlamanın gayreti içerisindeyiz. NABUCCO’yu planlayarak Türkiye’yi Avrupa’ya özellikle bu doğal gaz hattıyla bağlıyoruz. Dünyanın en önemli enerji koridorlarından böylece biri haline geldik. Yine dört yılda 6 bin kilometreyi aşan duble yol yaptık. Marmaray gibi, Hızlı Tren gibi bu ülkenin yüzünü ağartacak çağdaş projeler başlattık. Hava taşımacılığında “Her insanımız uçağa binecek” dedik ve yolcu sayısını uluslararası sivil hava taşımacılık örgütünün 2015 yılı için bizlere öngördüğü, planladığı sayıyı 2005 sonunda aştık ve yolcu sayısını 30 milyondan 60 milyona çıkardık. Şimdi diyoruz ki çok daha fazlasını yapacağız, çok daha ileri adımlar atacağız. KÖYDES projesiyle 2007 yılı sonuna kadar bu ülkede inşallah yolu olmayan, suyu olmayan bir köy kalmasın. Bu idealle çalışmamızı başlattık ve 2007’de KÖYDES’e bir de beldeleri ilave ederek BELDES projesini ilave ettik. İnşallah beldelerimizde de su ve yol sıkıntısı olmasın istiyoruz. Bunları hep buraları dolaşarak, koşturarak, takip ederek yapıyoruz. Yoksa Ankara’ya mahkûm bir hükümet bunları başaramaz. Değerli vatandaşlarım… 2006’nın son ayını da içeride açılıştan açılışa koşarak, dışarıda milletimizin menfaatlerini takip etmek, bölgemizde ve dünyamızda barışı korumak için çalışarak geçirdik. Aralık ayı boyunca Ortadoğu’daki çatışmaların sona ermesi ve barışın tesisi konusunda yine önemli temaslarda Recep Tayyip ERDOĞAN 156 bulunduk. 3 Aralık’ta İran’a gittik. Bu ziyaretimizde, dini lider Sayın Hamaney ve Cumhurbaşkanı Sayın Ahmedinejad başta olmak üzere İran’lı yetkililerle görüşmelerde bulunduk. Hemen ardından 6 Aralık’ta bu defa Suriye’ye giderek Cumhurbaşkanı Sayın Beşar Esad ve Başbakan Sayın Naci Otri ile son derece yararlı görüşmeler gerçekleştirdik. Ülkemizi ziyaret eden İngiltere Başbakanı Blair’le 16 Aralık’taki görüşmemizin önemli gündem maddelerinden biri de yine Ortadoğu barışıydı. Türkiye olarak Ortadoğu barışını küresel barışın anahtarı olarak gördüğümüzü her vesileyle vurguluyoruz. Bu arada telefon diplomasimiz çok yoğun çalıştı. Gerek Rusya Federasyonu Başkanı Sayın Putin, gerek Suudi Arabistan Kralı Sayın Abdullah ile telefon görüşmelerimizi yaptık. Sayın Sinyora ile telefon görüşmelerimizi yaptık. Bütün temaslarımızda, İran’ın nükleer enerji programıyla ilgili sıkıntının mutlaka müzakere yoluyla çözülmesi gerektiğini ifade ettik. Muhataplarımıza görüşlerimizi açıkça ilettik. BM Güvenlik Konseyi’nin almış olduğu ambargo kararından sonra da bu kanaatimizi koruyoruz. Güven bunalımının aşılması için hala İran’ın ve uluslararası toplumun atabileceği adımlar olduğuna inanıyoruz. Lübnan ve Irak’ta son dönemde yaşanan kaygı verici gelişmeleri bütün temaslarımızda gündeme getirdik. Her iki ülkede de toprak bütünlüğü ve siyasi birliğin korunmasının bölge ve dünya barışı için ne kadar önemli olduğunu anlattık. Filistin’de yaşanan trajik gelişmelere dikkat çektik, çözüme yönelik önerilerimizi gündeme getirdik. Yerel, bölgesel ve küresel bütün aktörleri Ortadoğu barışı için yapıcı katkıda bulunmaya çağırdık, önümüzdeki somut imkânları değerlendirdik. Bu istikamette çaba göstermeye devam edeceğiz. İspanya ile birlikte başlattığımız Medeniyetler İttifakı girişimi, artık eylem aşamasına gelmiş bulunuyor. Bu konudaki son adımı 18 Aralık’ta New York’ta özel oturumla toplanan BM Genel Kurulunda attık. BM Genel Sekreteri Sayın Annan ve İspanya Başbakanı Sayın Zapatero ile birlikte genel kurula hitap ettik, eylem planımızı dünya kamuoyuna açıkladık. Medeniyetler İttifakı Zirvesinin, 17 Aralık’ta Konya’da gerçekleştirdiğimiz Şeb-i Arus törenlerinin hemen ardından yapılmış olması da, bizim açımızdan ayrıca son derece anlamlı olmuştur. Allah ve insan dostu Mevlana’nın barış, sevgi ve hoşgörü öğretisi, Medeniyetler İttifakı girişiminin de en büyük ilham kaynaklarından biridir. Onun için dedim ki, Medeniyetler İttifakı aynı zamanda bir Mevlana İttifakı’dır. UNESCO’nun 2007’yi 800. doğum yıldönümü nedeniyle Mevlana Yılı ilan etmesi de medeniyetler ittifakı çabalarımızı güçlendirecektir. Zira içinden geçtiğimiz bu zor dönemde; şiddet ve nefretin giderek yaygınlaştığı bir dünyada, Mevlana’nın barış ve sevgi çağrısına her zamankinden daha fazla ihtiyacımız var. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin kalkınma atılımı şehir şehir, bölge bölge büyüyerek devam ediyor. 2 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 157 Aralık’ta Kastamonu’da gerçekleştirdiğimiz Toplu Açılış Töreni’yle DSİ tarafından yurdumuzun dört bir tarafında inşa edilen 8 baraj ve gölet, 2 adet içme suyu ve 5 adet de sulama tesisi olmak üzere toplam 15 tesisi hizmete açtık. Böylece Siirt ile Sivas illerimizde tam 950 bin kişiye yılda 72 milyon metreküp sağlıklı, kaliteli içme ve kullanma suyu temin etmiş olduk. Ayrıca, 35 bin hektardan fazla araziyi de sulu tarım imkânına kavuşturduk. Bu tesislerden bir kısmının temeli 10-15 yıl önce atılmış, daha sonra kaderine terk edilmişti. Bunları da yeniden ele alıp yapımını hızla bitirdik ve vatandaşlarımızın hizmetine sunduk. Bu dönemde tamamlayarak açılışını yaptığımız baraj sayısı dile kolay 100’ü geçti. Üstelik bu yatırımlar yüzde 50 daha az bir bütçeyle gerçekleştirilmiştir. Yani daha az parayla daha çok iş yaptık. Milletimizin alın teriyle kazandığını çarçur etmedik, bundan sonra da etmeyeceğiz. Yine Afyonkarahisar, Karaman ve Konya’da da birçok tesisin toplu açılışını yaptık, bazı yatırımların da startını verdik, temelini attık.9 Aralık’ta Afyonkarahisar’da, aralarında sosyal donatılarıyla toplu konutların, 13 okul, 2 adalet sarayı, 2 spor tesisi, 2 sağlık tesisi, 1 baraj, 3 gölet, 3 bulvar, bunun yanında da köprünün bulunduğu 33 ayrı tesisin açılışını gerçekleştirdik. Tamamlanan 204 konutu sahiplerine teslim ederken, yeni yapılacak 531 konutun da temelini attık. Ayrıca yöre turizmine önemli katkılar sağlayacak bir termal otelin de açılışını yaptık. B e n z e r b i r t ö r e n i 1 6 A ra l ı k g ü n ü Karaman’da gerçekleştirdik. TOKİ tarafından inşa edilen 735 konutun anahtarlarını hak sahiplerine teslim ettik. Bu konutların sosyal donatıları olan, Ticaret Merkezi, Spor Salonu, Kütüphane ve 24 derslikli Anadolu Lisesi’nin de açılışını yaptık. Ayrıca 5 ayrı fabrika ve bir işletmeyi, KaramanKonya ve Karaman-Mut duble yollarını, 2 ilköğretim okulunu, çeşitli okulların 41 ek dersliğini, bu arada Ermenek Devlet Hastanesi’ni ve Morcalı köyümüzün yol, su ve kanalizasyon tesislerini de hizmete açtık. Ardından Konya’ya geçerek tam 111 fabrika ve işyerini Konya ekonomisine kazandırdık. Tüm emeği geçenleri özellikle kutluyorum. Bu, 6 bin 800 insanımıza yeni iş, 6 bin 800 eve sıcak aş, 25-30 bin civarında insanımıza geçim imkanı demek. Konya’da ayrıca Büyükşehir Belediyemiz tarafından inşa edilen yol ve kavşakların, özellikle diyebilirim ki Türkiye’nin en önde gelen hastanelerinden bir tanesini Kızılay, Konya’mıza kazandırdı ve Kızılay Hastanesi’nin, hayırsever insanlarımızın katkılarıyla inşa edilen 3 lise, 10 ilköğretim okulu ve Konya’ya yakışacak kapasitede bir büyük otelin de açılışlarını yaptık. 21 Aralık’ta bu defa İstanbul’da Marmaray Projesi’nin önemli bir etabını, tünel açma çalışmalarını başlattık. Türkiye’nin mutlu ve müreffeh geleceğinin sembol projelerinden biri olan Marmaray, planlandığı şekilde hızla ilerliyor. İnşallah 2009 yılında evet Marmaray Projesi artık sadece İstanbulluların değil tüm insanlığın hizmetine girecek. Sadece İstanbul trafiğini rahatlatmayacak, aynı zamanda iki kıtayı birbirine bağlayan bir köprü eser olarak bütün dünyada da yankı bulacaktır. Bu proje Recep Tayyip ERDOĞAN 158 İstanbul’un 100 yıllık hayalidir, nihayet o hayali adım adım gerçeğe dönüştürmek bizlere nasip oluyor ve bunun heyecanını yaşıyoruz. Şimdi milletçe geleceğe çok daha büyük bir güvenle bakıyor, çok daha ileri hedefleri yakalayabileceğimizi artık biliyoruz. Sözlerime son verirken, Kurban bayramıyla birlikte karşıladığımız yeni yılın ülkemize, milletimize yeni başarılar getirmesini diliyorum. Mübarek bayramlarınızı şimdiden kutluyor, bu vesileyle aziz milletimiz başta olmak üzere İslam dünyası ve bütün insanlığa huzur, refah temenni ediyorum. Kalın sağlıcakla…
