S. 185 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Ocak 2007
Sevgili vatandaşlarım… Aylık buluşmamızın başında sizleri, en kalbi duygularımla selamlıyorum. Türkiye için son derece verimli geçeceğine inandığım 2007 yılının ilk ayını tamamlamak üzereyiz. Türkiye’mizde artık her ay güzel gelişmeler oluyor, eskiden yılda bir kez bile yaşandığında büyük heyecanlara sebep olan, gündem değiştiren iyi haberler artık günlük rutin haline geliyor. Bundan da ayrı bir memnuniyet duyuyorum. Türkiye’nin ve Türk milletinin gündeminde artık krizler değil fırsatlar var. Gerek tek tek bireyler gerekse millet olarak karşımıza çıkan fırsatları en iyi şekilde değerlendirmemiz gereken bir dönemden geçiyoruz. Unutmayalım ki, yarın bizi nasıl bir hayatın, Türkiyeyi nasıl bir geleceğin beklemesini istiyorsak bugün tercihlerimizi ona göre yapmak durumundayız. Siyasette de, işte de, okulda da, evde de bu bakışı hepimizin kazanması geleceğimiz bakımından büyük önem taşıyor. İster öğrenci olalım, ister ev kadını, ister memur ister bürokrat olalım, ister işveren ister işçi, ister seçmen ister siyasetçi olalım, hepimizin kaderi birbirine bağlıdır. Hangimiz görev ve sorumluluklarımızı ihmal edersek bilelim ki, fatura toplum olarak hepimize çıkacaktır, çıkmaktadır. Hatalarımızı yalnız işlesek de bedellerini hep birlikte ödüyoruz. Bu bilinci mutlaka yükseltmek durumundayız. Sadece bugünkü huzur ve refahımız bakımından değil belki ondan da çok yarınlarımız bakımından mesuliyetimizin ne kadar büyük olduğunu hepimiz idrak etmek durumundayız. Zira kritik bir aşamada bulunuyoruz. Millet olarak büyük bir sıçramanın eşiğinde bulunuyoruz. Ya krizlerin hep fırsata döndürüldüğü bir geleceği inşa edeceğiz, ya da eski günlerde olduğu gibi fırsatlarımızı bile krize çevirdiğimiz kısır döngülere geri döneceğiz. Lütfen o siyasi felç dönemlerini iyi hatırlayın. Türkiye’nin içe kapandığı, bir fasit daire içinde bütün zamanını ve enerjisini kendi kendisiyle uğraşarak zayi ettiği o fetret günlerini iyi hatırlayın. Kaybettiğimiz yılları şimdi geri getirmek mümkün mü? O yıllar, milletimizin memleketimizin ömründen gitti. O yıllar, Türkiye’nin ömründen gitti. O yıllar hepimizin sizin benim ömürlerimizden gitti. Şimdi soruyorum, çocuklarımızın ömründen de yıllar eksilsin mi? Onlar da sonra geriye bakıp yıllarını ne için, ne uğruna heba ettiklerini mi sorsunlar? Türkiyenin neden geri kaldığını biz yeterince tartıştık, Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Ocak 2007 Recep Tayyip ERDOĞAN 186 konuştuk. Onlarda mı hayatlarını bu tartışmayla geçirsin? İşte bütün bu sorulara eğer hayır diyorsanız, o zaman tercihinizi istikrardan yana yapıyorsunuz, demektir. O zaman siz de benim gibi kendi içinde ihtilaflı bir toplum olarak kalmak istemiyorsunuz demektir. O zaman siz de, içeride birbirimizle uğraşırken dışarıda neleri kaçırdığımızı merak ediyorsunuz demektir. İşte biz bunun için dünyaya açık bir Türkiye istiyoruz dedik ve Türkiye’yi dünyaya açtık, dünyayı da Türkiye’ye getirdik, getiriyoruz. Onun için Gazi Mustafa Kemal Atatürk gibi biz de diyoruz ki, milleti sevmek ona hizmet etmekle olur. Eğer vatanı, milleti sevme iddiasındaysak o zaman yaptıklarımızın vatana, millete ne kaybettirip ne kazandırdığına iyi bakmak durumundayız. Milletimizin birlik ve beraberliğine, huzur ve istikrarına kastedenlerin oyunlarına karşı hepimiz uyanık olmalıyız. Türkiye’yi tekrar dünyadan koparmak, yalnızlaştırmak, kendi içinde birbirine düşürmek isteyenlerin gayretlerine tanık oluyoruz. Bunu vatanseverlik kılıfı altında yapanlar olduğunu da biliyoruz. Elbette başarıya ulaşmaları mümkün değildir. Ancak sosyal yapımızı tahrip etmelerine de izin veremeyiz. Bu sadece güvenlik tedbirleriyle halledilecek bir mesele de değildir. Mesuliyetimin gereği olarak bu uyarıyı yapıyorum; milletimizin iyiliğine, menfaatlerine hizmet etmeyen hiç bir söyleme iltifat etmeyin. Unutmayın ki, zihinleri bulandıran, şiddet ve nefret gibi tehlikeli karışımlar içeren hiç bir söylem, ne adına olursa olsun millete hizmet etmeyecektir. Tarihte ve günümüzde bu tür söylem ve çağrıların yükseldiği toplumlara dönüp bakın. Yoksulluk, felaket, acı ve gözyaşı görürsünüz. Hamaset yaparak yükselen, refaha, huzura kavuşan hiç bir millet gösteremezsiniz. Hamaset hep yükseldiği toplumların hayat kalitesini düşürmüştür. Temel nedenini ben size söyleyeyim, çünkü hamasetin içinde öfke, nefret ve şiddet vardır. Öfkeyle kalkan zararla oturur. Keskin sirke de sadece küpüne zarar verir. Biz öfkeyle değil aklı selim ile anılan bir milletiz. Tarihte de hep öyle olduk. Mutlulukla görüyoruz ki bugün de milletimiz, öfke ve nefretin tuzağına düşmeyecek kadar uyanıktır, aklı selim sahibidir. Allah milletimize siyasi felç dönemlerini, fetret dönemlerini bir daha yaşatmasın, diyorum. Sevgili vatandaşlarım… Artık yargı aşamasında olduğu için ayrıntılarına girmeyeceğim. Ancak önemli bulduğum bir hususu tekrar vurgulamakta yarar görüyorum. Hrant Dink cinayetinin bütün yönleriyle aydınlatılması, adaletin yerini bulması bakımından elbette kutsal bir görevdir. Bunun yanında, huzur ve istikrarımıza, birlik ve beraberliğimize, düşünce özgürlüğüne ve demokrasimize kastedenlerin benzer alçakça girişimlere bir daha cesaret edememeleri bakımından da sonuca ulaşmamız büyük önem taşıyor. Biz yürütme olarak bu sorumlulukla hareket ettik ve ediyoruz. Bu mücadelede Polisiye tedbirler elbette önemlidir, bu konuda emniyet güçlerimiz varsa hatalarından da dersler çıkartarak üzerlerine düşeni yapma gayreti içindedirler. Nite- Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 187 kim çabuk, dikkatli ve kapsamlı hareket edilerek Hrant Dink cinayetinin zanlısı, olayın üstünden sadece 32 saat geçmişken yakalanmıştır. Bununla yetinilmeyerek olayla ilgili bağlantıları olabilecek herkes incelemeye alınmış, cinayeti hazırlayan ilişkiler ağını çözmek için çalışmalar derinlemesine sürdürülmüştür, halen de sürdürülmektedir. Bu ülkenin birliğini, huzurunu, güvenliğini ve istikrarını korumak konusunda hepimiz hassas olmak, dikkatli olmak, uyanık olmak zorundayız. Bakınız bu hadise, Türkiye’de huzur ve istikrarın, ne kadar önemli kazanımlar olduğunu bir kere daha ortaya koymuştur. Türkiye’nin bugünlerine sahip çıkmak, yarınlarını kazanmak anlamına gelmektedir, bunu da hepimiz iyi bilmeliyiz, iyi anlamalıyız. Popüler kültürün oluşmasında payı olan herkes, bu ülkenin geleceği adına, toplumumuzun huzuru ve selameti adına üzerine düşen sorumluluğu hakkıyla yerine getirmelidir. Birlik ve beraberliğimiz her şeyin üstünde tutulmalı, günlük polemiklere malzeme edilmemelidir. Gelin hep birlikte interneti silaha dönüştüren, uyuşturucuya, cinsel sapkınlığa dönüştüren sanal çetelere hep birlikte savaş açalım. Temiz internet kapmpanyası başlatalım. Biz bunun hukuki altyapısını oluşturmak için hükümet olarak çalışmalarımızı yoğunlaştırdık. Sizler de, en başta internet servis sağlayıcıları, hazırlayıcı ve kullanıcıları, kafecileri olmak üzere anne babalar, öğretmenler, gazeteciler, televizyoncular, sivil toplum örgütleri olarak bu kampanyaya katılın. Interneti, her türlü kirlilikten arındıralım. yavrularımız için güvenli bir alana, temiz bir bilgi ve iletişim kaynağına dönüştürelim. Değerli vatandaşlarım… İnsana önem veren, hayat kalitesini yükseltmeyi hedefleyen bir anlayışla, dünyaya açık, değişime açık, yeni fikirlere, yeni projelere, yeni atılımlara açık ve değerlerine de bağlı bir ülke olmak bizim için aydınlığa giden tek çıkar yoldur. Bu vizyonla, bu perspektifle, bu rotayla geçen dört yıl içinde Türkiye dünyanın en hızlı büyüyen, en hızlı gelişen ülkelerinden biri olmuştur. Hedefimiz Türkiye’yi sayılı zenginleri olan değil, millet olarak topyekün kalkınan, topyekün kazanan, topyekün ilerleyen bir ülke haline getirmektir. Çok şükür, dört yıl gibi kısa bir zaman içinde önemli kazanımlar elde ettik. Artık zaman, bu ülkenin aleyhine değil, lehine işliyor. Bütün ekonomik göstergeler her geçen gün milletimizin refah yolunda ilerlemekte olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Her vesileyle ifade ediyorum; bu ülkenin en önemli sorunlarından biri öteden beri daima gelir dağılımındaki eşitsizlik olmuştur. Hükümet olarak göreve geldiğimiz ilk günden beri gelir dağılımındaki bu adaletsizliği gidermek, gelir grupları arasındaki uçurumları kapatmak için gayret gösterdik, önemli tedbirler aldık. Açık yüreklilikle ifade edeyim ki, bugün Türkiye’de henüz gelir adaletsizlikleri tümüyle ortadan kaldırılmış değildir. Ancak hemen şunu da ilave etmekte yarar görüyorum: Recep Tayyip ERDOĞAN 188 gelir dağılımını hakkaniyetli bir düzene kavuşturmak için attığımız adımların önemli neticeler vermeye başladığını hep birlikte görüyoruz. Bugün alt gelir grupları, yoksulluk çeken, geçim zorluğu çeken insanlarımız kaderlerine terk edilmediklerini görüyorlar, biliyorlar. Elbette, bu toplumsal yarayı tamamen iyileştirmek, bu ülkede yaşayan her vatandaşımızı insanca yaşayabileceği bir hayat standardına kavuşturmak için yeni adımlar atmaya devam edeceğiz. Aziz vatandaşlarım… Türkiye İstatistik Kurumu’nun en son açıklanan rakamları, ülkemizin gelir dağılımıyla ilgili olarak doğru bir yolda ilerlemekte olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Biz göreve geldiğimizde nüfusumuzun gıda ve gıda dışı yoksulluk oranı yüzde 27 seviyesine yükselmiş durumdaydı. Uyguladığımız insan odaklı sosyal politikalar ve ekonomik tedbirlerle 2005 yılı sonu itibariyle bu oranı genelde yüzde 20’ye, kentlerde yüzde 12’lere kadar gerilettik. Bugün bu rakamlar çok daha pozitif noktalara gelmiştir, ancak 2006 rakamları bu yılın sonunda ortaya çıkacağı için 2005 rakamlarını vermekle yetiniyorum. Bunlar da son derece önemli rakamlardır, Türkiye’nin gelişme hızını inkar edilemeyecek biçimde ortaya koyan, “kalkınma sokağa yansımıyor” diyenlere cevap olacak nitelikte iyileşmelerdir. Bu rakamlar, 2002’den 2005 sonuna kadar geçen dönemde tam 4 milyon insanımızın yoksulluk sınırının altında yaşamaktan kurtulduğunu gösteriyor. Bu gelişme önemli bir gelişmedir, bu tablo insanımızın kalkınması bakımından son derece değerli bir tablodur. Bakınız, 2002’de günlük geliri 1 doların altında olan tam 136 bin insanımız varken, bu rakam bugün 10 bine kadar düşmüştür. 2002 yılında, toplumun en yoksul yüzde 20’lik kesiminin toplam gelirden aldığı pay ancak yüzde 5 oranını biraz aşabiliyorken, en zengin yüzde 20’lik kesimin aldığı pay yüzde 50’yi buluyordu. Yani en yoksullarla en zenginlerin toplam gelirden aldıkları paylar arasında 10 katlık bir fark oluşmuştu. 2005 yılı sonu itibariyle bu makas daralmış, en yoksulların toplam gelirden aldığı pay yüzde 6’ya yükselmiş, en zenginlerin aldığı pay yüzde 44’e gerilemiştir. Gelişme en yoksul olanların lehinedir, gelir adaletinin, toplumsal refahın sağlanması lehinedir. Bu gelinen seviye elbette yeterli değildir. Gelir dağılımımızda yılların ihmaliyle açılan adaletsizlik makasının bir anda kapanması, arızaların hemen bütünüyle ortadan kaldırılması zaten beklenmemelidir. Ekonomik gerçekler, maalesef geçmişte iddia edildiği gibi sihirli değneklerle değiştirilememektedir. Başarılar ancak doğru yolda sabırla ilerlemekle, kararlılıkla, disiplinle ve nihayet samimiyetle elde edilebilmektedir. Önemli olan rotanın doğru tutulmasıdır, istikrarın korunmasıdır, insana hizmetin öncelikli amaç olmasıdır, bu gayretlerin ardından çok daha güzel günler, çok daha aydınlık yarınlar mutlaka gelecektir. Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 189 Değerli vatandaşlarım… Sevindirici olan gelir dağılımımızda en fakir ve en zengin arasındaki mesafenin hızla kapanması, orta gelir gruplarının, yaygın deyişle orta sınıfın ya da orta direğin genişlemesidir, merkezin güçlenmesidir. Orta sınıfın güçlenip genişlemesi, refah ve zenginliğin topluma yayılmaya başladığını göstermektedir. Bu tablo bu bakımdan da önemlidir. Bu tablo siyasi ve ekonomik istikrarın ardından, sosyal istikrarın da yakalanmakta olduğunu göstermektedir. Sosyal istikrar, toplumsal barış demektir. Bu dönemde hükümet olarak üzerinde en çok durduğumuz, büyük hassasiyet gösterdiğimiz kavram “sosyal restorasyon” kavramıdır. Bu kavram, toplumsal dengelerimizin yeniden sağlıklı bir yapıya kavuşturulmasını, sosyal istikrarımızın güçlendirilmesini ifade etmektedir. Geçmiş dönemlerde ne yazık ki, yanlış politikaların sonucu olarak hayat stardartlarımız düşmüş, orta sınıfımız erirken yoksulluk sınırının altında bir gelirle yaşayan insanlarımızın sayısında patlama yaşanmıştır. İşte bu gidiş, 4 yıllık icraatlarımızla artık tersine dönmüştür. Gelinen nokta hem sevindiricidir, hem de umut vericidir. Düne kadar evinin kirasını ödemekte zorlanan insanlarımız, bugün kira öder gibi taksitlerle başını sokacak bir ev sahibi olma, ayağını yerden kesecek bir araba sahibi olma imkanına kavuşmuştur. Eğitim ve sağlık hizmetlerinde kalite artıyor, daha çok insanımız, çok daha iyi şartlarda bu hizmetlerden yararlanıyor. Yoksulluk sınırının altındaki 4 milyon insanımıza daha böylesi bir orta sınıf hayat standardı temin ettik. Etrafınıza dönüp bakın, mutlaka bu 4 milyon insanımız arasında tanıdıklar bulacak, hayatlarının nasıl değiştiğini göreceksiniz. Açık söylüyorum, bu 4 milyon insanımız arasında benim tanıdığım, bildiğim aileler var. İnşaallah kalan milyonlara da böyle bir hayatın kapılarını açacağız. Bunun hazırlıklarını azimle ve kararlılıkla yapıyoruz. İnanıyorum ki, bu yolda aynı ciddiyetle, aynı gayretle ilerleyen bir ülke olarak kişi başına 10 bin dolar gelire kavuşacağımız o aydınlık günlere hiç de uzak değiliz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin nerelerden nerelere geldiğini daha iyi anlatabilmek, kalkınma yolunda aldığımız mesafeleri vurgulamak için her ay sizlere o ay içinde yaptığımız açılışlardan, hizmete açtığımız tesislerden de sözediyorum. Bu ay Türkiye’nin ulaşım haritası için son derece önemli bir yatırımın ilk etabını hizmete açmanın, yıllardır gerçekleşmesini beklediğimiz bir rüyayı gerçeğe dönüştürmenin heyecan ve mutluluğunu yaşadık. Bundan tam 20 yıl önce projelendirilen ve ne yazık ki biz göreve geldiğimizde adeta kaderine terkedilmiş durumda bulunan Bolu Dağı Tüneli’ni, İtalya Başbakanı Romano Prodi’nin de katıldığı bir törenle hizmete açtık. 14 yıldır çeşitli nedenlerle aksayan bu süreç hükümetimizin ısrarlı çalışmalarıyla nihayet hayırlı bir sona bağlanmış ve milletimiz dev bir eser daha kazanmıştır. İki kez sel, iki kez deprem felaketi yaşayan ve bir dönem vazgeçilme aşamasına gelinen, meyve Recep Tayyip ERDOĞAN 190 sebze deposu olarak kullanılması düşünülen bu tünel, inanıyorum ki Türkiye’nin son dört yıl içinde yaşadığı büyük atılımın sembollerinden biri olacaktır. Maalesef aradan geçen 14 yılın milletimize zaman açısından, kaynak açısından, bölgedeki trafiğin getirdiği sıkıntılar açısından ağır faturaları olmuştur. Ancak biz hükümet olarak hiç yılgınlığa kapılmadan, geçen 14 yıldan da önemli dersler çıkararak, yanlışları tespit ederek yolumuza devam ettik, bugünlere geldik. Bildiğiniz gibi İstanbul ile Ankara’yı birbirine bağlayan karayolu, Türkiye’nin kara yolu haritasının ana arteri konumundadır. Bolu Tüneli’nin bulunduğu bölge, trafik yoğunluğunun en üst seviyede yaşandığı bir bölgedir ve maalesef Edirne’den başlayıp İstanbul üzerinden Ankara’ya ulaşan en büyük otoyol projemizin de bugünlere kadar tamamlanamayan eksik parçasıdır. Bu tüneli hizmete açmak suretiyle, hem bölgede yaşanan trafik tıkanıklığını büyük ölçüde aşmak, hem de ulusal ve uluslararası taşıma imkânlarını geliştirmek bakımından çok önemli bir adım atmış oluyoruz. Bu sayede şehirlerimiz arasındaki ticari ilişkiler hız kazanacak, yılda 40 milyon dolar civarında bir tasarruf sağlanacak, bu da ekonomimiz için önemli bir kaynak olacaktır. Türkiye gerçekleştirdiği her projeyle, hizmete açtığı her yatırımla büyüyor, kalkınıyor, güçleniyor. İşte Bolu Tüneli’ni hizmete açtık, Marmaray’da tünel kazıları başladı, Hızlı Tren Projesi adı gibi hızlı ilerliyor. Açılan havaalanlarını, limanları, duble yolları, Türkiye’nin her yerinde yükselen konut projelerini, kentsel dönüşüm projelerini, organize sanayi bölgelerini, hastaneleri, okulları, adliye binalarını, barajları, göletleri, diğer altyapı çalışmalarını bu tabloya ekleyiniz. Karşınızda her geçen gün kalkınan, her geçen gün ilerleyen, mutlu ve müreffeh bir ülke olma yolunda adımlarını sıklaştıran heyecan verici bir ülke göreceksiniz. İşte o Türkiye, bize yakışan, milletimize yakışan, geçmişimize yakışan, büyüklüğümüze yakışan Türkiye’dir, inşallah o güzellikleri yakalamak üzereyiz. Türkiye büyük bir ülkedir, tarih okumayı bilen herkes de bu gerçeğin farkındadır. Ülkemize inanmaktan, güvenmekten, yarınlara umutla bakmaktan, aydınlık bir gelecek için geceli gündüzlü çalışmaktan asla vazgeçmeyeceğiz. Allah ülkemizin, devletimizin, milletimizin yolunu açık etsin. Bu duygularla sözlerime son veriyor, sizleri sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. Kalın sağlıcakla
S. 222 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 28 Şubat 2007
Sevgili vatandaşlarım… Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Türkiye ekonomisinde 4 yıl önce başlattığımız yeniden yapılanma ve atılım süreci hamdolsun hız kesmeden devam ediyor. Biliyorsunuz ben, bardağın boş tarafı ile dolu tarafını karşılaştırmayı seviyorum. Bunun bizi daha doğru, daha hakkaniyetli bir neticeye götüreceğine inanıyorum. Sürekli olarak bardağın boş tarafına bakmak, sadece onu nazara almak, herşeyden önce kendi kendimize büyük bir haksızlık olur. Millet olarak Kendi başarılarımızı küçümsemiş, aldığımız mesafeleri yok saymış oluruz. Bunun sonucunda da ümitsizlik ve karamsarlık gibi tehlikeli bir hastalığa düçar oluruz. Dönüp bakın, göreceksiniz ki, gelişmenin, kalkınmanın, ilerlemenin en büyük düşmanı karamsarlık hastalığıdır. Hangi millet bu hastalığa yakalandıysa kaybetmiştir. Kendine olan saygısını yitirmiştir, inancını, daha iyi bir gelecek umudunu kaybetmiştir. Biz, yokluklar, imkansızlıklar içinde bile ye’se kapılmamış, umudunu yitirmemiş, özgüvenini kaybetmemiş bir milletiz. İstiklal mücadelemizi zafere ulaştıran şey işte bu yüksek ruh olmuştur. İstikbal mücadelemizi de aynı ruhla umutlarımızı canlı tutarak sürdürmek durumundayız. Bugün, düne göre umutlu olmak için çok daha fazla sebebimiz var. Bardağın artık daha fazlası dolu olan bir Türkiye var. Bunu görmek için Türkiye’nin son 20 yılına şöyle bir bakmanız yeterli olacaktır. Bakın, bardağın tamamını görmeniz için ben size kısa bir değerlendirme yapmak istiyorum. Türkiye ekonomisi, 1980’li yıllarda, bir dünya ekonomisi olma yolunda tarihi adımlar attı. Ekonomik serbestleşme demokratik açılımlarla desteklenince çok kısa zamanda etkisini göstermeye başladı, Türkiye’ye büyük bir sıçrama fırsatını verdi. Ne yazık ki bu demokratikleşme süreci, özellikle de ekonomideki açılımlar 90’lı yıllar boyunca yapısal reformlarla desteklenemedi. Enflasyon patladı, işsizlik ve yoksulluk arttı, güven kaybı piyasaları vurdu. Siyasi istikrarsızlık ve belirsizlikler, hem ekonominin ağır kayıplar verdiği krizlere, hem de serbestleşme sürecinin aksamasına yol açtı. Onun için biz iktidara gelirken dedik ki, ekonomik kalkınma ile demokratik reformları birlikte gerçekleştireceğiz. Dedik ki, özgürlük ve refah ikiz kardeş gibidir. Son 4 yıllık icraatlarımız ve aldığımız neticeler de bu gerçeği açıkça ortaya koydu. Ulusa Sesleniş Ankara | 28 Şubat 2007 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 223 Değerli vatandaşlarım… Biz son 20 yılda bunları yaşarken dünyada neler oldu diye baktığınızda kayıplarımızın ne kadar acı olduğunu çok daha iyi görürsünüz. Bakınız, Avrupa kıtası İkinci Dünya Savaşı’ndan yorgun ve yıkılmış olarak çıktığı halde kısa zamanda toparlanmayı başardı. 80’li yıllara kadar dünyaya kapalı olan rejimler, açıklık politikası izlemeye başladılar ve bunda belirli ölçülerde başarılı da oldular. Ne yazık ki Türkiye, bütün o 90’lı yıllarını heba etti. Biz onun için dünyaya açık bir ekonomi, dünyaya açık bir Türkiye diye yola çıktık. Çünkü açıkça görüyorduk ki, geciktirilen demokratik reformların, siyasi istikrarsızlığın halkımız üzerindeki etkisi çok ağır olmuştu. Çöken Avrupa toplumları ayağa kalkarken biz ikinci cihan harbini yaşamadığımız halde Sosyal çöküntü tehlikesi yaşıyorduk. İşsizlik, yoksulluk ve gelir dağılımındaki eşitsizliğe paralel olarak göç ve terör olayları Türkiye’nin uzunca bir süre vakit kaybetmesine, ağır bedeller ödemesine yol açtı. Oysa Türkiye’nin potansiyeli, zenginlikleri, imkanları ve sunduğu fırsatlar tüm bu belirsizlikleri aşmak, hayalleri gerçek kılmak, Türkiye’yi kalkındırmak için yeterliydi. Önce milletimizin kendine güvenini yeniden tesis etmemiz gerekiyordu. Hamdolsun bunu başardık. Ekonomi ve siyasette istikrarı yeniden sağladık. Dikkat ederseniz onun için artık her vesileyle diyorum ki, şimdi büyük bir sosyal restorasyon sürecinden geçiyoruz. Toplumsal barışımızı güçlendiren adımlar atıyor, sosyal istikrar bütçeleri yapıyoruz. 80’li yıllarda başlayan açılım sürecini tekrar hızlandırdık. kaybettiğimiz yılları telafi ettik, Türkiye’yi yeniden dünya ligine taşıdık. Demokrasi olmadan kalkınma da olmaz. Refah olmadan özgürlük de olmaz. Bu ikisi birbirinin hem sebebi hem de sonucudur. Dünyada büyük yankı bulan, ‘sessiz devrim’ olarak nitelendirilen tarihi adımları bunun için attık. İnsanımızın hayat kalitesini yükseltmek için bunu yaptık. Aktif bir dış politikayla desteklediğimiz AB üyeliğinde en kritik aşamaları bu kararlılıkla geçtik. Bu adımların arkasında, Cumhuriyetimizin kuruluş idealleri ve milletimizin değişim iradesi vardır. Türkiye bu adımlarla artık, geri dönülemez biçimde bir güven ve istikrar ülkesi olmuştur. Bu yapısıyla da hem bölgesel hem de küresel ölçekte barış ve refaha, insanlığın ortak geleceğine önemli katkılarda bulunmaktadır. Değerli vatandaşlarım… Son 4 yılda Türkiye, krizler ülkesi olmaktan çıktı, fırsatlar ve imkanlar ülkesi haline geldi. Türkiye’nin kronik sorunu olan yüksek ve belirsiz enflasyonu, son 4 yıl içinde kademe kademe düşürerek 30 yılı aşkın bir süreden sonra ilk kez tek haneli oranlara indirdik. Hatırlarsanız, 1985 yılında yüzde 44 olan yıllık enf lasyon, sonraki yıllarda daha da artmış, yüzde 125 seviyelerine kadar çıkmıştı. Yüksek enflasyon karşısında paramız pul olmuştu. 80 ve 90’lı yıllar boyunca sürekli sıfır eklenen milli paramızdan bu sıfırları atmak Recep Tayyip ERDOĞAN 224 bizden önce gelen her iktidarın hayali oldu. 1 Ocak 2005 tarihi itibariyle biz bu hayali gerçekleştirdik ve paramızdan 6 sıfırı attık. Büyümede de geride bıraktığımız 20 yılda inişli-çıkışlı bir dönem yaşadık. Kimi zaman yüksek oranlarda büyüyen Türkiye ekonomisi, hemen ardından daralmalar yaşadı. İlk kez bu dönemde Türkiye istikrarlı bir büyüme sürecini yakalamayı başardı. 19 çeyrektir kesintisiz büyüyoruz. Bu sayede Özellikle yatırımcılar için öngörülebilir yepyeni bir dönem başlamış oldu. Hedefimiz inşallah Türkiye’yi en gelişmiş dünya ülkeleri arasına taşımaktır. Fert başına düşen milli gelire bakalım. 1985 yılında sadece 1.330 ABD doları olan fert başına gelir, 2002 yılına kadar inişli çıkışlı bir seyir izlemiş ve 2.500 dolar seviyesini aşamamıştır. Bu alanda da yine son 4 yıl içinde rekor bir artış elde ettik, bugün 5 bin dolar hedefimizi aşmış bulunuyoruz. Kuşkusuz biz gelinen bu seviyeyi yeterli görmüyoruz ve bu başarıyla yetinmiyoruz. Türkiye bugün dünyanın en büyük ilk 20 ekonomisi arasına yükselmiştir. Hedefimiz, Cumhuriyetimizin 100. yılında ülkemizi dünyanın en gelişmiş ilk 10 ülkesinden biri haline getirmektir. Türkiye, artık sadece yakın geleceğini değil, uzak geleceğini de şekillendirebilme noktasına gelmiştir. Günü kurtarma deyimi siyasi literatürümüzden çıktıysa işte bu yüzdendir. Burada bir hususu tekrar tekrar vurgulamakta yarar görüyorum. Sevgili vatandaşlarım… Yakaladığımız bu güven ve istikrar ortamını hepimiz korumalıyız. Zor elde ettiğimizi kolay kaybetmemek için azami dikkat göstermek durumundayız. Bizler, siyasetin de, ekonominin de, sosyal hayatın da çalkantılardan geçtiği bir dönemden bugünlere geldik. Türkiye’nin önüne büyük hedefler koyduk. İnşaallah hep birlikte bu hedefleri tek tek yakalıyoruz. Bugün, sadece dış politika ve ekonomik alanlarda değil, hak ve özgürlükler alanında da ülkemiz büyük bir itibar kazanmıştır. Bu güven ve istikrar zeminin korunması sadece hükümetimizin değil, toplumsal sorumluluk duyan herkesin katkılarıyla mümkün olacaktır. Biz, enflasyonun tamamen vatandaşlarımızın gündeminden düştüğü, sosyal istikrarını pekiştirmiş, aralıksız büyümeye devam eden, fert başına milli geliri 10 bin doları geçen, işsizlik, yoksulluk sorununu çözmüş, özgür dünyanın en ileri ülkeleri arasında yerini almış, güçlü ve müreffeh bir Türkiye hedefliyoruz. Bu hedefi ulaşılamaz görenler, sadece 4 yıl içinde Türkiye’nin nereden nereye geldiğine baksınlar yeter. Başta da söylediğim gibi bugün hamdolsun bardağın çoğu dolu, azı boş hale gelmiştir. İnşallah bu hedeflerimizi tutturacak, bu vesileyle esnafımızın, köylümüzün, çalışanlarımızın, sanayicinin şartlarını bugünkünden çok daha ileri seviyelere taşıyacağız. Türkiye’nin durumu, Türkiye’nin şartları, Türkiye’nin göstergeleri 4 yıl öncesinden kat kat iyi duruma gelmiştir, bundan sonrasında da bugünkünden çok daha iyi durumda olacaktır. Hiç kuşkusuz bu vakit alacaktır, ancak 4 yılda kat ettiğimiz mesafeye bakınca, geleceğe dair umutlarımız daha da artıyor. Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 225 Sevgili vatandaşlarım… Bakınız, geçtiğimiz günlerde bütçe performansımızın sonuçlarını sizlerle paylaştık. 2002 yılında görevi devraldığımızda bütçe açığının gayri safi milli hasılaya oranı yüzde 14.6 iken, 2006 yılı sonu itibariyle bu oran binde 7’ye kadar gerilemiş bulunuyor. Yani 2002 yılında 40.1 milyar YTL ile devraldığımız bütçe açığı, 2006 yılı sonunda 3.9 milyar YTL’ye kadar düşmüştür. Dikkatinizi çekerim, Son 30 yılın en düşük bütçe açığıdır bu. Bunun anlamı nedir? Bunun anlamı, nihayet ayağımızla yorganımızı birbirine denk getirmeyi başardığımızdır. Bütçe açığı konusunda Türkiye 2002 yılında Avrupa ülkeleri içinde en kötü durumundayken, bugün bu konuda İngiltere, Almanya, İtalya, Fransa ve Yunanistan başta olmak üzere birçok ülkeden daha iyi bir duruma gelmiştir. Ülke olarak ekonomide nereden nereye geldiğimizi çok manidar bir şekilde ortaya koyacak bir başka gelişmeyi daha dikkatinize getirmek istiyorum. Sizlerin de yakından bildiğiniz gibi, Türkiye’nin IMF üyeliği daha 1947 yılında başlamıştı. Türkiye bugüne kadar IMF ile tam 19 adet stand-by anlaşması gerçekleştirmiştir. Bunların sadece bir tanesi bizim dönemimizde olmuştur. Üstelik bizim dönemimizde yapılan anlaşma, bir krizin, bir çaresizlik durumunun ardından değil, tamamen bizim kendi irademizle, kendi isteğimizle yaptığımız anlaşma olmuştur. Şuraya özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum: Biz 23.5 milyar dolardan aldığımız IMF borcunu, bugün 8.5 milyar dolar seviyesine kadar indirmiş bulunuyoruz. Bunu yaparken de, 26.8 milyar dolardan aldığımız Merkez Bankası rezervlerini, tam 65 milyar dolara çıkardık. Demek ki yolsuzluğun, usulsüzlüğün, israfın önü kesildiğinde, kaynaklar akıllıca kullanıldığında, bütün bunlar olabiliyormuş. İnşallah, Türkiye’nin yarınki manzarası, bugünkünden daha mutlu, daha müreffeh, daha sevindirici olacaktır. Değerli vatandaşlarım… Sizlerle her buluşmamızda özellikle geçen bir ay içinde Türkiye’nin hangi bölgelerinde hangi tesisleri hizmete açtığımızı, nerelerde hangi yatırımları faaliyete geçirdiğimizi tek tek anlatıyorum. Çünkü bu yatırımlar, mutlu ve müreffeh Türkiye’nin ayak sesleridir. Şükürler olsun hem kamuda, hem de özel sektörde yatırımlarımız, sadece belli şehirlerimizde, bölgelerimizde değil, Türkiye’nin her köşesinde istikrarlı bir şekilde sürüyor. Şubat ayı içinde de önemli açılışlar gerçekleştirdik, Türkiye’ye önemli tesisler kazandırdık. 3 Şubat’ta Manisa’da önce dünya standartlarında beyaz eşya ve elektronik sanayi ürünleri üretecek 5 fabrikayı hizmete açtık. Bu fabrikalar 4000 insanımızın ekmek kapısı olacak. Ardından TOKİ’nin Manisa’da yaptırdığı 559 konutun anahtarlarını sahiplerine teslim ettik. Bu konutların sosyal donatıları arasında spor tesisi ve 24 derslikli bir ilköğretim okulunu da çocuklarımızın hizmetine açtık. Aynı törende Manisa’nın doğalgaza kavuşmasının heyecanını ve Recep Tayyip ERDOĞAN 226 mutluluğunu da oradaki vatandaşlarımızla paylaştık. Göreve geldiğimizde 9 olan doğalgazlı illerimizin sayısı böylece 43’e ulaşmış oldu, bu da bizim için ayrı bir gurur kaynağıdır. 8 Şubat’ta Gürcistan’da Azerbaycan Cumhurbaşkanı Sayın Aliyev ve Gürcistan Devlet Başkanı Sayın Saakaşvili ile birlikte Kars-Tif lis-Bakü Demiryolu Projesi’nin imza törenini gerçekleştirdik. Bildiğiniz gibi kısa bir süre önce yine Azerbaycan ve Gürcistan ile birlikte, bölgedeki en büyük enerji projelerden biri olan Bakü-TiflisCeyhan Boru Hattı’nı da hizmete açmıştık. Bu demiryolu projesinin tamamlanmasıyla Türkiye, Asya ve Avrupa kıtaları arasında stratejik bir ulaşım koridoru olma özelliğini kazanmış olacak. Bu proje, sadece ulaşım açısından değil, sadece jeostratejik açıdan değil, Avrupa’dan Asya’nın derinliklerine uzanan çok geniş bir coğrafyada toplumlar arası ilişkilerin, dostluk ve barış ortamının güçlenmesi açısından da son derece önemlidir. Değerli vatandaşlarım… Şubat ayındaki bir başka ziyaretimizi de, Rize’ye gerçekleştirdik. Orada da Tevfik İleri Anadolu Meslek Lisesi ve Rize Kültür Merkezi’ni hizmete açtık, Rize Üniversitesi Tıp Fakültesi Morfoloji Binası’nın da temelini attık. Hemen ardından 11 Şubat’ta Trabzon’a geçerek, bölgede faaliyet gösteren çok sayıda sivil toplum örgütü temsilcisiyle ve vatandaşlarımızla bir araya gelme fırsatı bulduk. Son zamanlarda yaşadığımız acı olaylarla ilgili olarak oradaki vatandaşlarımızın hissiyatına ortak olduk, Trabzon’un bu ülke için ne kadar önemli olduğunu, Trabzon insanının rencide edilmesine asla müsamaha göstermeyeceğimizi bir kere daha kendilerine ifade ettik. 13 Şubat’ta bu defa Kahramanmaraş’a geçerek hem şehrin düşman işgalinden kurtuluşunu vatandaşlarımızla birlikte coşku içerisinde kutladık hem de 57 fabrikayı hizmete açtık, 47 sanayi tesisinin de temelini attık. Temelini attığımız tesislerle birlikte 8 binin üstünde insanımıza yeni iş kapıları açılmış, 8 binin üstünde ailemize geçim imkanı sağlanmıştır. Bütün bu yatırımlar bugünün sıkıntılarının yarınlara da taşınmaması, şehirlerimizin kalkınması, insanlarımızın hayat standartlarının yükselmesi, nihayetinde Türkiye’nin büyümesi, güçlenmesi için… Türkiye’nin her köşesinde bu heyecan, bu faaliyet, bu seferberlik sürüyor. Ufukta beliren aydınlık günlere her gün, her adımla biraz daha yaklaşıyoruz. İnşallah bu anlayışla, bu istek ve arzuyla, bu ruh ve bilinçle, bu birlik beraberlikle yolumuza ciddiyetle, kararlılıkla, azimle devam edeceğiz. Her zaman söylüyorum; Türkiye için hiçbir hedef ulaşılamaz değildir, ulaştığımız her hedefin daha büyüğüne, daha yükseğine ulaşmak için çalışıp çabalayacağız. Aziz vatandaşlarım… Artık dünün gerçekleriyle, dünün kaideleriyle yaşama imkânına sahip değiliz, bugünün ve geleceğin ihtiyaçlarını da düşünmek, bu ihtiyaçlara uygun kanuni altyapıyı da hazırlamak zorundayız. Pet- Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 227 rol Piyasası Kanununda Türkiye’nin çok önemli, çok temel bir meselesine çare olacağına inandığımız düzenlemeler Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe girdi. Bu yeni yasal düzenlemeyle birlikte yolsuzlukla mücadele alanında dev bir adım atıyor, maalesef yıllardır üstüne gidilemediği için çok büyük boyutlara ulaşan akaryakıt kaçakçılığının önünü kesiyoruz. Bu düzenlemeyle yolsuzluğun en büyük kalemini kırmış oluyoruz. Ülkemizde 1990 yılından bugüne kadar araç sayısı tam 4 kat artmasına rağmen, 2006 yılında Türkiye’de satılan akaryakıt miktarı hala 1990 yılı seviyesinde görünüyor. Petrol aldığımız 48 ülkenin 31’inden Türkiye’ye sattıkları petrolün kayıtları geldi, onların kayıtları ile Türkiye’nin resmi kayıtları arasında, rakama özellikle dikkatinizi çekiyorum, tam 18.7 milyar dolarlık bir fark görünüyor. ÖTV, KDV ve EPDK payı da eklenince fark 38 milyar doları buluyor. Nereye gidiyor bu 38 milyar dolar? Kaçakçıların, suistimal çetelerinin cebine gidiyor. İşte Petrol Piyasası Kanunu’nda yaptığımız değişiklikle bu kaçakların, bu suistimallerin, bu hırsızlıkların, bu ülkenin geleceğini çalan ağır yolsuzlukların önüne geçiyoruz. Kimsenin bu ülkenin kaynaklarını tüketmesine, bu milletin sırtından geçinmesine, çocuklarımızın geleceğini çalmasına müsamaha gösteremeyiz, göstermeyeceğiz. Aziz vatandaşlarım… Türkiye, Ortadoğu’da barışın tesisi için üstüne düşen rolü en üst seviyede yerine getirmek için gayretlerini bütün hızı ve ağırlığıyla sürdürüyor. Her zaman ifade ettiğimiz gibi biz Ortadoğu barışının küresel sorunlarını çözümünde anahtar role sahip olduğuna inanıyor, bu konuda uluslararası toplumun gayret ve hassasiyetini arttırması gerektiği fikrini savunuyoruz. 6 Şubat günü Ankara’ya gelen Pakistan Devlet Başkanı Sayın Pervez Müşerref ’le Ortadoğu’da yeni barış imkanlarını değerlendirdik. Birlikte neler yapabileceğimiz üzerinde durduk. Geçtiğimiz hafta ülkemizi ziyaret eden İsrail Başbakanı Ehud Olmert ile yaptığımız görüşmelerde de görüşlerimizi bir kere daha açıklıkla ifade ettik. Sayın Olmert’e, Filistin’de güçlü bir yönetimin oluşmasını, Filistin-İsrail çatışmasının barışçı bir zemine kavuşması bakımından zaruri gördüğümüzü bir kere daha vurgulama imkanı bulduk. Ayrıca yine bu ay içinde yine İsrail tarafından başlatılan ve bölgede tansiyonu yükselten kazı çalışmaları konusundaki hassasiyetimizi kendilerine ilettik. Sayın Olmert’le oluşturacağımız bir teknik heyetin Mescidi Aksa etrafındaki kazı bölgesinde incelemelerde bulunması konusunda da mutabakata vardık. Türkiye olarak amacımız bölgede çatışmayı doğuran her türlü gelişmenin karşısında barış adına girişimlerde bulunmak, barış zeminini güçlendirmektir. Cidde Ekonomi Forumu’na katılmak için gittiğimiz Suudi Arabistan’da da Sayın Kral Abdullah ile bir araya gelerek Ortadoğu’daki son gelişmeleri ele aldık. Gerilim ve çatışmaları önlemek için bundan sonra da müşterek çaba gösterme konusunda mutabık kaldık. Recep Tayyip ERDOĞAN 228 İnşallah önümüzdeki günlerde bu gayretlerimizin somut neticeleri ortaya çıkmaya başlayacaktır. Türkiye büyük bir ülkedir, önemli bir küresel aktördür, bölgemizde ve dünyada barışın tesisi için elbette yapabileceği çok şey vardır. Bu önemli gerçeği bir kez daha vurgulayarak sözlerime son veriyor, hepinize sevgilerimi saygılarımı sunuyorum.
S. 248 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Mart 2007
Sevgili vatandaşlarım… Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularla selamlıyorum. Biliyorsunuz çeşitli açılış törenleri ve başka programlar vesilesiyle Türkiye’yi devamlı olarak dolaşıyoruz. Her hafta bir kaç ilimize, ilçemize, hatta köylerimize gidiyoruz. Orada sizlerin heyecanlarına, sevinçlerine ortak olmaya gayret ediyoruz. Çok samimi bir kanaatimi buradan sizlerle paylaşmak istiyorum. Türkiye gözle görülür bir büyük değişimi hayatın her alanında yaşıyor. Bunu gittiğimiz her yerde görüyoruz. 4 milyonu aşkın insanımız son 4 yılda yoksulluk sınırının altında yaşamaktan kurtuldu. Daha insani orta tabaka bir hayat standardına kavuştu. Toplumsal yapımız daha sağlıklı bir zemine oturuyor. Sosyal istikrar dediğimiz noktaya doğru ilerliyoruz. Şehirlerimizin görünümü değişiyor. Türkiye’nin dünyadaki imajı yenileniyor. Medeniyeti, su, yol ve internet ağı olarak en ücra köylerine kadar götürdüğümüz bir ülke haline geliyoruz. Bunları zaten sizler bizzat yaşıyor, hayatlarınızda hissediyorsunuz. Ben size asıl gelecek günlerden söz etmek istiyorum. Zaman zaman sizlere gelecek hedeflerimizi anlatıyorum. Türkiye, önümüzdeki 10-15 yılda nasıl olacak, bu konuda artık hepimiz net bir fotoğrafa sahibiz. Önümüzü çok rahat görebiliyoruz. Bizi bekleyen parlak bir gelecektir. Ev ve araba almanın lüks olmaktan çıktığı, eğitim ve sağlık hizmetlerinde kalite ve yaygınlaşmanın sağlandığı, herkesin kendini adalet ve emniyet içinde, vatandaşlık temelinde hür ve eşit hissettiği bir Türkiye ortaya çıkıyor. Sizlere uzak değil yakın bir gelecekten söz ediyorum. 4 yılda aldığımız mesafelere bakın, o günlere ne kadar yakın olduğumuzu siz de görürsünüz diyorum. Büyük bir sıçramanın eşiğinde bulunuyoruz. Burada dikkat etmemiz gereken tek bir şey var: O da, ortak duygu ve hedefler etrafında buluşmayı başarmamızdır. Hepimiz aynı rüyayı görmeli, aynı geleceğe doğru yürümeliyiz. Elbette hayat tarzlarımızda, görüş ve düşüncelerimizde farklılıklar olabilir. Ancak unutmayalım ki bu farklılıkların hiçbiri aynı hedefler etrafında kenetlenmemize, Cumhuriyetimizin nitelikleri ve milletimizin ortak değerlerinde birleşmemize mani değildir. Dün Cumhuriyetimizin temellerini, bu ortak rüya, bu ortak duygu ve hedeflerle attık. Bugün Cumhuriyetimizin gelecek ideallerini, vatandaşlarımızın özlem ve beklentilerini de ancak bu ruhla gerçekleştirebiliriz. Çanakkale ruhu, isUlusa Sesleniş Ankara | 31 Mart 2007 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 249 tiklal ruhu derken kasdettiğimiz işte bu duygu birliğidir. Değerli vatandaşlarım… Biliyorsunuz, 18 Mart’ta tarihimizin en dokunaklı, en parlak sayfalarından biri olarak yazılan Çanakkale Deniz Zaferi’nin hatırasını bir kere daha yâdettik. O günleri tekrar yaşadık. Bu yıl 92. yıldönümünü ilk günkü coşku ve heyecanıyla kutladığımız bu zafer, milletimizin varlık ve istiklalini korumakta nasıl müstesna bir güce ve nasıl büyük bir iradeye sahip olduğunu gösteren bir kahramanlık destanıdır. Büyük zorluklar ve yokluklar içinde, sadece vatanını savunmak aşkıyla siperlere koşan kahramanlar, bize başımız dik yaşayabileceğimiz hür bir ülke bırakan İstiklal Harbinin öncüleriydi. Bugün sahip olduğumuz her şeyi Çanakkale’yi geçilmez kılan o şanlı orduya, o yiğit askerlere borçluyuz. Onların bize bıraktığı bu aziz hatıra, yediden yetmişe milletimizin her ferdinin kalbinde silinmez bir iz bırakmıştır. Her yeni nesil, Çanakkale’nin geçilmez, istiklalimizin vazgeçilmez olduğu şuuru ile yetişiyor. Milletimizin adım adım ilerlediği aydınlık gelecek de bu engin ruhun, bu eskimez şuurun eseri olacaktır. Bu vesileyle başta Gazi Mustafa Kemal Atatürk olmak üzere bütün kahramanlarımızın, bütün şehitlerimizin aziz hatırasını bir kere daha rahmetle, şükranla yâd ediyorum. Değerli vatandaşlarım… Bizi tek bir millet, bu toprakları kutsal bir vatan kılan ruh, Çanakkale’de ortaya çıkmıştır. Çanakkale’de bir millet uyanmıştır. Onun için Çanakkale ruhunu, daima diri tutmak, ilelebet yaşatmak durumundayız. Hükümet olarak göreve geldiğimiz günden bu yana bize Çanakkale ruhunu miras bırakan o eşsiz kahramanlara bir büyük borcu ödemek için çalışma başlattık. Ben uzun yıllar evvel bir genç olarak Çanakkale şehitliğimizi ilk kez ziyarete gittiğimde karşılaştığım manzaradan müteessir olmuştum. O ihmal, o bakımsızlık, o sahipsizlik manzarası ben de buruk bir iz bırakmıştı. Yıllar sonra bu kez İstanbul Belediye Başkanı olarak ailemle, çocuklarımla beraber gittiğimde de aynı manzarayla karşılaştım. Bir ülke, bir milllet, şehitlerine böyle kayıtsız kalmamalıydı. Bugün milletimizin vefasına, onuruna, vakarına yakışır bir şehitliğe kavuşmanın mutluluğuyla konuşuyorum. Gidin Çanakkale’de o eşsiz kahramanları, o aziz şehitleri ziyaret edin. Orada şehitliğimizin, Çanakkale ruhunu temsil eden bir abide gibi nasıl yükseldiğini, nasıl bakımlı, sahipli, modern bir gül bahçesine döndüğünü görün. Bu duyguyu, bu onuru, bu heyecanı her bir vatandaşımın mutlaka yaşamasını arzu ederim. Gidin orada cam levhalara yazılı vatan evlatlarının isimlerini okuyun, doğum tarihlerine, çıkıp geldikleri memleketlere bakın. Yanyana aynı kabirde yatan babaları, oğulları görün. Sonra gidin isimsiz kahramanlarımızın önünde selama durun. Onların adlarını okuyamazsınız, vatan topraklarının hangi köşesinden kalkıp geldiklerini, hangi körpe bedenlerin orada yattığını göremezsiniz. Ama bir gülbahçesinde olduğunuzu Recep Tayyip ERDOĞAN 250 mutlaka hissedersiniz. Onları selamlayın ve bir fatiha okuyun. Çanakkale geçilmedi, geçilmeyecek deyin. Biz tek bir milletiz, biz tek bir ruhuz, deyin. Orada kalpleriniz mutlaka ‘Çanakkale ruhu’nu haykıracaktır. Orada farklılıklarımızın nasıl eriyip gittiğini, ruhlarımızın nasıl tek bir kaba döküldüğünü hissedeceksiniz. İnanıyorum ki oradan ben değil biz olarak geri döneceksiniz. Sevgili vatandaşlarım… Çanakkale şehitliğinde yaptığımız çalışmaları sizlere anlatmayı bir görev biliyorum. Bugüne kadar tarihi Gelibolu milli parkımızda gerçekleştirdiğimiz düzenleme çalışmalarına 40 milyon YTL’yi bulan bir kaynak aktardık. Ne mutlu ki bu çalışmalar neticesinde Gelibolu Milli Parkı’nın dört beş yıl önce o bölgeye giden insanlarımızı kahreden o bakımsız hali artık ortadan kalkmıştır. 18 Mart kutlamaları için bölgeye yaptığımız ziyaret sırasında bu mutluluk veren durumu bizzat müşahede etme imkanı buldum ve çok etkilendim. Tekrar söylüyorum; her vatandaşımın da yeni haliyle Çanakkale’yi ve eşsiz bir tarih hazinesi olan Gelibolu Milli Parkı’nı görmesini arzu ederim. Daha önce giden, o bölgeyi ziyaret eden insanlarımız da bir daha gitsinler, bir kere daha ziyaret etsinler, çocuklarını, torunlarını götürsünler, o havayı nesilden nesile teneffüs etsinler. Bütün vatandaşlarımızın, özellikle de gençlerimizin Gelibolu Milli Parkı’nı görmesinde, Türkiye’nin hangi mücadelelerle bugünlere geldiğini bir kere de Çanakkale’de düşünmesinde büyük yarar görüyorum. Şu bir gerçek ki, tarihini bilmeyen, anlamayan bir millet, geleceğini de hakkıyla inşa edemez. Gelibolu Milli Parkı’nın tarihi ve doğal dokusunu korumak ve güzelleştirmek, bölgeye gelen ziyaretçilere nezih bir ortam sağlamak, şehitliklerimizi bir düzene kavuşturmak için göreve geldiğimiz günden bu yana aşamalı bir çalışma yürüttük. Bugün itibariyle çalışmaların önemli bir kısmı tamamlanmıştır, henüz bitmeyen bazı çalışmalar olmasına karşın bölgenin çehresi tamamen değişmiştir. Bu çalışmalar tarihçilerimizin, bilim insanlarımızın uzun çalışmalarıyla ortaya koydukları bir planın parçaları olarak yürütülmekte, bölgenin dokusu özenle korunmaktadır. 2004 yılından bu yana yoğunluklu olarak sürdürdüğümüz bu çalışmalar neticesinde parkın tanıtımında önemli rolü bulunan Kilye Koyu Ana Tanıtım Merkezi ziyarete açılmıştır. Şehitler Coğrafyası Projesi kapsamında 28 adet Şüheda Kabristanı’ndan çok önemli bir kısmı tamamlanarak yine ziyarete açılmıştır, diğer şehitliklerde de çalışmalar hızla sürdürülmektedir. Ziyaretçilerin dinlenme noktalarından Jandarma İskelesi ve Morfo Koyu hazır hale getirilerek kullanıma açılmıştır, diğer dinlenme noktaları da ardı sıra devreye girecektir. Çeşitli bakı noktalarında, Seddülbahir ve Kilitbahir kalelerinde, tabyalarda çalışmalar devam etmektedir. Son gidişimizde Namazgah Tabyası ile içinde 1670 şehidimizin kabri bulunan bir şehitliğin açılışlarını gerçekleştirdik, şehitliğin içinde oluşturulan Türk bahçesine törenle 5 bin gül fidanı diktik. Böylece aziz şehitlerimize duydu- Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 251 ğumuz şükran duygusunu bir parça ifade etmeye çalıştık. Yine biliyorsunuz orada bir Şehitler abidemiz var, Kültür ve Turizm Bakanlığımızın çalışmalarıyla bu abide adeta yeniden yapılmış, yenilenmiştir. Bir kısmı tamamlanan yol çalışmalarıyla ulaşımla ilgili sıkıntılar da önemli oranda ortadan kalkmıştır, kalkmaktadır. Bölgedeki köyler ve diğer arazilerle ilgili her türlü imar planlaması yapılmıştır, yapılmaktadır. Bunlar 2004 yılından bu yana yapılan çalışmaların sonucudur. Önümüzde başka çalışmalar da var, bölgenin tarihi önemini vurgulayan pek çok yeni müze açarak bu coğrafyayı zenginleştirmeyi amaçlıyoruz, bu projelerin sayısı 37’yi buluyor. Yine Çanakkale Zaferi’nin bütün seyri, bütün merhaleleriyle birlikte anlatılacağı, filmlerle, canlandırma teknikleriyle yansıtılacağı modern bir simülasyon merkezi kurmayı hedefliyoruz, bunun da çalışmaları devam ediyor. “Şehitler Coğrafyası” projesi kapsamında Gelibolu Yarımadası Tarihi Milli Parkı içinde bulunan gerçek şüheda kabristanlarımızın yerlerini tespit ediyoruz. İnşallah kabristanlarda yatan şehitlerimizin isimlerini belirleyerek kabirlerini gerçek haliyle düzenlemek istiyoruz, şu ana kadar 28 adet gerçek şehitliğin yerlerini tespit ettik, bunlardan 7’sinde yatan şehitlerimizin isim tespit çalışmalarını sonuçlandırdık. Bu tarihi canlı tutmak, bu destanı yeni nesillerimize hakkıyla anlatabilmek için yürüttüğümüz bu çalışmalarla bölgede büyük bir değişim yaşanmıştır, giden herkes de, bunun içinde yabancı misafirlerimiz de var, bu değişime şahit oluyor. Bu çalışmalar ilgili bakanlıklarımızla koordineli çalışan dev bir ekiple gerçekleştiriliyor, başta sayın bakanlarımız olmak üzere mimarından, mühendisine, arkeologundan, sanat tarihçilerine, akademisyenlerine varıncaya kadar hepsine buradan şükranlarımı sunuyorum. Gelibolu Milli Parkı nihayet milletimizin burada yatmakta olan şehitlerimize şükran duygularını ifade eder, milletimize, ülkemize yakışır bir duruma gelmiştir, bundan da büyük gurur ve mutluluk duyuyoruz. Ayrıca her yıl çok sayıda yabancı misafirimizi ağırladığımız Çanakkale’de şehircilik açısından, altyapı açısından, geleceğe dönük çeşitli alanlardaki yatırımlarımız açısından önemli atılımlar yapılıyor, bölge topyekün kalkınıyor, güzelleşiyor. 92 yıl önce dünyanın bir ucundan hasbelkader bu topraklara gelen ve savaşta karşı saflarda yer aldığımız Anzak dostlarımızla şimdi Çanakkale’de dünyaya örnek olacak bir dostluk yaşıyoruz, bunun için de bu topraklarda en güzel zemin tesis edildi, ediliyor. Çanakkale bu anlamda da dünyaya eninde sonunda barışın ve dostluğun galip geldiğinin mesajını veriyor, küresel barış adına bir sembole, bir meşaleye dönüşüyor. Değerli vatandaşlarım… 22 Mart’ta Antalya’da önemli bir günde, Dünya Su Günü’nde, dünya gündeminin en önemli konularından biri haline gelen küresel ısınma ve kuraklık tehlikesinin masaya yatırıldığı önemli bir kongre Recep Tayyip ERDOĞAN 252 toplandı. Bir süredir ülkemizin de gündeminde yer bulan su kıtlığı problemi, geleceğimizi tehdit eden en büyük küresel tehlikelerden biri olan küresel ısınmanın doğal bir sonucu… Bu yanlış tabloyu değiştirmek adına suyla ilgili yatırımlar konusuna özel bir önem gösteren hükümetimiz, geçmiş dönemlerle kıyaslanmayacak yatırımlara imza atmıştır. Bu yatırımlarla 4 yıl gibi kısa bir sürede yüze yakın baraj ve göleti halkımızın hizmetine sunduk, 23 milyon insanımızın içme suyu ihtiyacını karşıladık. Sizlere söz verdiğimiz gibi Allah’ın izniyle KÖYDES projesiyle Türkiye’de yolu ve suyu olmayan tek bir köy bırakmayacağız. Ülkemizin atıl hidroelektrik potansiyelini harekete geçirmek için çıkardığımız Su Kullanım Hakkı Anlaşması Yönetmeliği sayesinde, özel sektörümüze baraj ve hidroelektrik santrali yapma ve su kullanma hakkı verdik. Şimdi özel sektörümüzle birlikte çok daha hızlı, yaygın ve etkili çalışmalar gerçekleştiriyor, hidroelektrik alanındaki dinamizmimizi ciddi oranda arttırıyoruz. Suyun dünyadaki en değerli doğal kaynaklardan biri olduğunu, tek bir damlasının bile boş yere zayi edilmemesinin gerektiğini bilecek, buna göre hareket edecek, bu bilince ulaşamayanları da mutlaka uyaracağız. Bu konuda milletimizin engin sağduyusuna sonuna kadar güveniyoruz. Aziz vatandaşlarım… Mart ayının başında Antalya’da turizm sektörümüzün değerli temsilcileriyle Türk Turizminde Yeniden Yapılanma ve Yeni Açılımlar adıyla düzenlenen zirvede bir araya geldik. Bildiğiniz gibi turizm sektörü ekonomimizin lokomotif sektörlerinden biri ve gelecekte bu rolü çok daha ağırlıklı biçimde oynayacağını da şimdiden görebiliyoruz. Bu sebeple turizmcilerimizin mevcut sıkıntılarını gidermeye ve turizmimizin geleceği adına yeni fikirler, yeni projelerle uf kumuzu geliştirmeye hükümet olarak büyük önem atfediyoruz. Bu zirve dolayısıyla son dört sezon içinde gerçekten önemli bir atılım gerçekleştirmiş bulunan turizmcilerimize bu hassasiyetimizi bir kere daha ifade etme imkanı bulduk. İnanıyorum ki son 4 yıl içinde güzel bir gelişme trendi yakalayan Türk turizmi, önümüzdeki dönemde küresel projeksiyonlarda büyüme eğilimi gösteren turizm pastasından kendine yakışan payı alacaktır. Memnuniyetle ifade etmeliyim ki, Ocak ayında geçen yılın aynı ayına göre yüzde 7’lik, Şubat ayında ise yüzde 26’lık bir artış yakalamış durumdayız. 2007 rezervasyonlarında 2005 ve 2006 yıllarının üzerinde bir gerçekleşme olması umutlarımızı daha da arttırıyor. Dünya Turizm Örgütü’nün açıklamaları da bu beklentimizi doğruluyor, Örgüt’ün yaptığı tahminlere göre Türkiye, önümüzdeki 10 yıl içerisinde yıllık yüzde 10. 2’lik büyüme oranıyla en çok talep gören turizm merkezi olacak. İnşallah yeni turizm kentlerinin devreye girmesiyle 2023 yılında ülkemize gelen turist sayısının 65 milyona, yıllık turizm gelirimizin de 85 milyar dolara kadar yükselmesi beklentisi içindeyiz, hedefimiz budur. Bu, aynı zamanda turizm sektöründe Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 253 3 milyon kişiye yeni istihdam imkanını da beraberinde getirecektir. Bu sebeple turizme yapılan yatırımları aynı zamanda medeniyetler arası yakınlaşmaya ve küresel barışa yapılmış yatırımlar, katkılar olarak görüyoruz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye mutlu ve müreffeh bir geleceğe, daha aydınlık yarınlara doğru çıktığı yolculuğu emin adımlarla sürdürüyor. Yakaladığımız güven ve istikrar ortamı, Türkiye’nin zaten sahip olduğu büyük potansiyelle birleşince rakamlar bazında tarihimizin en önemli atılımını gerçekleştirmemiz mümkün hale gelmiştir. Bakınız, 2006 yılında ülkemize gelen doğrudan uluslararası yatırım miktarı 20 milyar dolar seviyesini zorlar bir noktaya gelmiştir. Öyle görünüyor ki bu sınır da kısa zamanda aşılacaktır ve Türkiye uluslararası yatırım açısından çok daha bereketli bir döneme adım atacaktır. Bakınız sadece bu yılın Ocak ayında ülkemize yapılan küresel yatırım miktarı 6.1 milyar dolar rakamına ulaşmıştır. Bu ay itibariyle 10 milyar doları aşmıştır. Bunun anlamı şudur; Türkiye ekonomisi, sadece kendi yatırımcısı, girişimcisi için değil, uluslararası yatırımcılar için de istikrarına, devamlılığına, dayanıklılığına güven duyulan, daha da önemlisi en çok gelecek vaad eden ekonomi haline gelmiştir. Sadece bu kanaatler bile, Türkiye’nin önümüzdeki dönemde uluslararası yatırımlardan aldığı payı çok önemli oranlarda arttıracaktır. Bu tabloyu milletimizin gelişme iradesine, engin sağduyusuna ve özel sektörümüzün her alanda gösterdiği üstün gayretlere borçluyuz, milletimin her ferdine buradan bir kere daha şükranlarımı sunmak istiyorum. Aziz vatandaşlarım… Türk ekonomisinin her geçen gün yükseliş içinde olması hem hükümet olarak bizim imkanlarımızı, hem de özel girişimcilerimizin moralini ve özgüvenini arttırıyor. Bunun sonucunda bu programlar vesilesiyle de sizlere anlattığım gibi her ay ülkemizin farklı farklı köşelerinde yeni yatırımlar yapılıyor, yeni tesisler açılıyor, şehirlerimizi geleceğe hazırlayan temeller atılıyor. Mart ayında da oldukça yoğun bir takvim içinde ülkemizin bir çok köşesinde aydınlık yarınlarımızın müjdesini veren, işaretlerini taşıyan törenlere katıldık. 1 Mart’ta Adıyaman’da TOKİ’nin yaptırdığı konutların anahtarlarını sahiplerine dağıtarak 1331 ailemizi çağdaş standartlarda sıcacık yuvalarına kavuşturduk. Bunun yanında 7 ayrı sağlık kuruluşumuzun, 12 eğitim ocağımızın açılışlarını gerçekleştirdik. Ayrıca Samsat Pompaj Sulaması Projesi’nin 1. kısmını, Nemrut Dağı Turistik Yolu’nu da hizmete açtık. Buna ilaveten Teşvik Yasası’ndan yararlanarak kurulan 6 işletmemizin açılışlarını da gerçekleştirdik. Daha önce açtığımız 33 işletme ve inşaatları halen devam eden 32 işletmemizle birlikte Adıyaman’da Teşvik Yasası’ndan yararlanarak kurulan işletme sayısı 71’i bulmuş olacak, bunu da bölgenin geliş- Recep Tayyip ERDOĞAN 254 mesi açısından son derece önemli görüyoruz. 8 Mart’ta bu defa Nevşehir’de yine TOKİ tarafından yaptırılan 1094 konutu sahiplerine teslim ettik. Bunun yanında Nevşehir’in önemli ihtiyaçlarını karşılayacak birçok başka tesisimizi de yine aynı törenle hizmete açmanın mutluluğunu yaşadık. 11 Mart’ta İstanbul’da çok yönlü hizmet verebilecek, son derece iyi düşünülmüş iki modern oteli turizmimize kazandırdık. Daha önce ifade ettiğim gibi turizmimiz her geçen gün büyüyor, gelişiyor, bu gelişmeye paralel olarak bu çağdaş otellerimizin sayısını ve turistlerimize sunabileceğimiz yatak sayımızı da arttırmamız gerekiyor. Yoksa kapımıza kadar gelen potansiyeli geri çevirmiş oluruz ki, Türkiye için, turizmimiz için bu büyük bir kayıp olur. 22 Mart’ta turizmimizin kalbi olan Antalya’da çevrenin korunması adına son derece hayati öneme sahip bulunan Lara Biyolojik Atık Su Arıtma Tesisi’ni hizmete açmanın coşkusunu, sevincini yaşadık. Büyükşehir Belediyemizin çok kısa bir zamanda yapıp bitirdiği bu tesisle, çevreye zararlı atıklar yüzde 100 arıtılarak faydalanılabilir hale getirilmektedir. Ayrıca yine bu tesisimizin havalandırma havuzu üzerindeki 11 bin 500 metrekare alan da dev bir spor kompleksine dönüştürülerek bu alanda bir ilke de imza atılmış, her anlamda Antalya’nın çevre güzelliğine, çevre sağlığına katkı sağlayacak çok yönlü bir proje hayata geçirilmiştir. Bunlar Türkiye’nin bütün şehirlerinin ihtiyacı olan yatırımlar, örnek projelerdir. Bu yatırımlarla bir yandan insanımızın ihtiyaçlarını karşılamayı, bir yandan da çağdaş şehirciliği yaygınlaştıracak, ilham kaynağı olacak, örnek projeler ortaya koymuş oluyoruz. Bu eserler geleceğin güçlü Türkiye’sinin tesisine katkı sağlayacak, çağdaş şehirlerimizin sembolü olacak, insanımızın mutluluğuna hizmet edecek hayırlı eserlerdir. İnşallah her geçen gün büyüyen, güçlenen, hedeflerine koşan bir ülke olarak daha nice tesisi, nice yatırımı ülkemize, milletimize kazandıracağız. Bizi aydınlık geleceğimize yaklaştıran her adımı bir öncekinden daha büyük bir umutla ve heyecanla atacağız. Bu duygularla sözlerime son veriyor, her adımda baharı yaşamaya biraz daha yaklaştığımız bu günlerin Türkiye’ye hayırlar, bereketler güzellikler getirmesini temenni ediyorum. Sizleri bir kez daha en kalbi duygularla selamlıyorum. 
S. 274 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Nisan 2007
Aziz vatandaşlarım… Sizlerin en en kalbi duygularımla selamlıyorum. Ekranlar aracılığı ile dünya çocuklarının yegâne bayramı olan 23 Nisan Çocuk Bayramı’nı bir kere daha tebrik ediyor, bütün çocuklarımızın gözlerinden öpüyorum. Yine milli iradenin ve egemenliğimizin sembolü olan Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin 87. kuruluş yıldönümünü ve Milli Egemenlik Haftası’nı milletimin her ferdi gibi ben de büyük bir coşku, gurur ve mutlulukla kutluyorum. Türkiye Cumhuriyeti’nin 100. kuruluş yılına adım adım ilerlerken, Türkiye’nin güçlü bir ülke, kalkınmış bir devlet olma yolundaki büyük atılımının heyecanını da kalplerimizde taşıyoruz. Türkiye gerçekleştirdiği bu değişim atılımıyla Cumhuriyet ideallerine her zaman olduğundan daha yakındır, bu yolde her zaman olduğundan daha büyük bir inançla ilerlemektedir. 1920 yılında İstiklal mücadelemizin karargâhı olarak TBMM kurulurken, Türkiye, varını yoğunu savaşlarda yitirmiş, her türlü üretimi durma noktasına gelmiş, düşman işgaliyle birlikte yokluğun ve yoksulluğun da pençesine düşmüş bir manzara arzediyordu. Buna rağmen milletimiz kanıyla, canıyla, dişiyle, tırnağıyla verdiği destansı İstiklal mücadelesinden alnının akıyla çıkmış, Türkiye Cumhuriyeti’nin temellerini atarak, dünya sahnesindeki yerini almıştır. 1923 yılında Cumhuriyet’in ilanıyla birlikte milletimiz, bu defa ekonomik bir Kurtuluş Savaşı başlatmış, yoksulluğa, umutsuzluğa ve yılgınlığa karşı topyekün bir mücadelenin içine girmiştir. Şu rakamlara özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum: 1923 yılında Cumhuriyetimiz kurulduğunda, Türkiye’nin toplam Gayri Safi Milli Hasılası sadece 953 milyon Türk Lirası’dır. O günün Türkiye’sinde, kişi başına düşen milli gelir yine sadece 45 dolar seviyesindedir. 1923 yılı itibariyle toplam ihracatımız 50 milyon 790 bin dolar, toplam dış ticaret hacmimiz 137 milyon 662 bin dolar seviyesindedir. Değerli vatandaşlarım… Hepimiz için büyük önem ve anlam taşıyan böyle günlerde dönüp Türkiye Cumhuriyeti’nin nereden nereye geldiğini bakmak, bu tarih seyrini iyi anlamak zorundayız. Zor şartlar altında büyük bir varolma mücadelesi vermiş bir millet, pek çok problemle uğraşmak zorunda kalan genç bir devlet… Cumhuriyetin ilk yıllarında milletimiz işte böylesine zorlu şartları göğüslemek mecburiyeti içindeydi. Bugün şükürler Ulusa Sesleniş Ankara | 30 Nisan 2007 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 275 olsun, o zorlu varoluş mücadelesinden yüz akıyla çıkmış, geçen zaman içinde her alanda büyük ilerlemeler kaydetmiş, kendi ayakları üstünde durabilen, gelecek için büyük hedefleri olan bir ülke haline geldik. Cumhuriyet tarihimizi iyi bilmek, iyi anlamak, iyi kavramak, bu ülkenin gelecek adına nelere kadir olduğunu da fark etmemizi sağlayacaktır. Bu sebeple millet hafızasında yer eden her tarih kavşağında bu muhasebeyi hepimiz yapmak, bu ülkeye canı gönülden hizmet eden herkesi minnetle anmak zorundayız. Türkiye bugün dünyanın en hızlı büyüyen, gelecek adına en çok ümit veren birkaç ülkesi arasına girdiyse, bu başarıyı herkesten çok bu büyük mücadeleyi başlatan, bu topraklara istiklalini ve istikbalini kazandıran bütün o isimsiz kahramanlara borçludur. Her birini rahmetle anıyoruz. O zor zamanlarda toprağa ekilen tohum büyümüş, bugün çevresine gölge veren mümbit bir ağaca dönüşmüştür. Bakınız bugün 576 milyar YTL Gayri Safi Milli Hasılası, 85 milyar dolar ihracatı, 222 milyar dolar dış ticaret hacmi, 5 bin 477 dolar kişi başına milli geliri olan ve gelecekte çok daha iyi seviyelere geleceğinin işaretlerini veren bir Türkiye vardır. Türkiye Cumhuriyeti ilerleme yolunda, kalkınma yolunda, büyüme yolunda çok mesafe katetmiştir, bunu rakamlar en iyi şekilde ortaya koyuyor. 1928 yılında ülkemizdeki hekim sayısı bin 78 kişidir, bugün 100 bin hekim sayısına yaklaşmış durumdayız. 2003 yılında 97 bin 763 olan doktor sayımızı arttırmak için hükümet olarak büyük gayretler gösterdik, bugün yüz bin rakamı yakalanmak üzeredir. 1940 yılında Türkiye genelinde insanlarımızın tedavi olabilecekleri hastane sayısı sadece 154 idi. Bugün 1.200 hastanemiz var, özel sektörümüzün yatırımlarıyla birlikte bu sayı her geçen gün hızla artıyor. Bir başka çarpıcı gelişme tablosu da eğitim alanında göze çarpıyor. 1923-1924 eğitim öğretim döneminde Türkiye genelindeki okul sayısı 5 bin… Bugün 35 bin okulumuz var, bu sayıyı daha da arttırmak için çalışmalarımızı ısrarla, kararlılıkla sürdürüyoruz. Değerli vatandaşlarım… Değişik alanlardan pek çok örnekle Türkiye’nin hangi imkânsızlıklardan, hangi yokluk zamanlarından bugüne geldiğini ortaya koymak mümkün… Mesela 1929 yılında toplam süt üretimimiz 1 milyon 843 bin ton iken, bugün 11 milyon tonluk bir süt üretimi gerçekleştirir hale gelmişiz. 1936’da 57 bin ton et üretimimiz varken, bugün bu rakam 409 bin ton seviyesine ulaşmış durumda… 1933 yılında Türkiye’deki toplam otomobil sayısı 4 bin civarındayken, bugün yaklaşık 6 milyon adet otomobilimiz var. 1929 yılında telefon abonesi sayısı 15 bin iken, bugün abone sayımız 19 milyon adede ulaşmış bulunuyor. Elbette her dönemin şartları, imkânları birbirinden farklı… Ama inkâr edilemez bir gerçek var ki o günlerin genç Türkiye Cumhuriyeti, geçen zaman zarfında muasır medeniyet yolunda çok yol almış, çok mesafe almıştır. 84 yıllık süreçte Türkiye büyümüş, gelişmiş, kalkınmış, zaman zaman kalkınma Recep Tayyip ERDOĞAN 276 mücadelesi kesintiye uğrasa, krizler yaşansa, duraklama dönemlerine girilse de, milletimizin varolma iradesi her defasında yeniden ortaya çıkmış ve ülkemiz ayağa kalkarak yeniden hedeflerine yürümeye başlamıştır. Son dört buçuk yıllık süre içinde ortaya konan değişim atılımı, bu sarsılmaz iradenin ne kadar güçlü olduğunu bir kere daha dünyaya göstermiştir. Daha dört buçuk yıl önce ciddi sıkıntılara düçâr olan bu ülke, bugün şükürler olsun ki sıkıntılarını birer birer aşmış, milletimizin büyük mücadele azmiyle kısa zamanda yeniden dünyanın en güçlü ekonomileri arasında yerini almıştır. 45 dolar kişi başı milli gelirle başladığımız yolculuğumuzda, bugün 5 bin 477 dolardayız. 953 milyon TL olarak başladığımız Gayri Safi Milli Hasıla büyüklüğümüzde, bugün 576 katrilyon lira seviyesindeyiz. 50 milyon dolar olarak başladığımız ihracat mücadelemizde, bugün 85 milyar dolar gibi rakamlardan sözediyoruz. Kanla, irfanla kurduğumuz o genç Cumhuriyet, zaman içinde zorlukları aşarak, badireleri atlatarak, emekle, mücadeleyle, sabırla, umutla bugünlere gelmiştir. Ancak şunu da ifade etmeliyiz ki, olmamız gereken yer, arzu ettiğimiz nokta, hak ettiğimiz gelişme seviyesi asla bu değildir. Biz, bu seviyeleri asla yeterli görmüyoruz. Son dört buçuk yılda nasıl milletimizle el ele, gönül gönüle vererek bütün zorlukları aştıysak, hedeflerimize ulaşmayı başardıysak, aynı ruh ve azimle Cumhuriyetimizin kuruluş hedefi olan muasır medeniyet seviyesini yakalamayı ve aşmayı da başaracağız. Aziz milletim… 2023 yılında, yani Cumhuriyetimizin 100. kuruluş yıldönümünde bugün elde ettiğimiz sonuçları daha hayırlı sonuçlara, bugün yakaladığımız hedefleri daha yüksek hedeflere ulaştırmakta kararlıyız. Cumhuriyetimizin kurulduğu dönemde 45 dolar olan kişi başına milli geliri inşallah 20 bin dolar seviyesine yükselteceğiz. Dikkat ediniz, hayal etmiyoruz, hedefliyoruz. Her şeyini kaybetmişken, küllerinden adeta yeniden doğan ve bugün bir dünya devi olma yolunda ilerleyen Türkiye, milletimizin azmi, sabrı, kararlılığı ile bu hedeflere rahatlıkla ulaşacaktır. Ben bundan asla şüphe etmiyorum, asla endişe duymuyorum. Türkiye’nin son dört buçuk yıl içinde insanlarımızın inanç ve gayretleriyle, ülkemize hâkim olan huzur ve istikrar ortamıyla nereden nereye geldiği ortadadır. En büyük güvencemiz, en büyük kazancımız, başarabileceğimizi görmüş olmamız, özgüvenimizi yeniden kazanmamız, umutlarımızı tazelemiş olmamızdır. Bu arada hemen her gün önümüzün ne kadar açık olduğunun, yarınların nasıl güzel umutlar vaat ettiğinin işaretleri de gelmeye devam ediyor. Bildiğiniz gibi geçtiğimiz günlerde 2006 yılına ait büyüme verileri açıklandı. Ortaya çıkan tablo istikrarımız adına, hedeflerimiz adına, umutlarımız adına bizleri sevindiren bir tabloydu. Hükümet olarak 2006 yılında Türkiye ekonomisinin yüzde 5 oranında büyümesini öngörüyorduk. Ancak önceki üç yılda olduğu gibi, 2006 yılında da bu hedefimizi aştık ve yüzde 6 oranında bir büyüme kaydettik. 1993- Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 277 2002 yılları arasında Türkiye ekonomisi ortalama yüzde 2.6 oranında büyümüştü. Hükümetimiz döneminde, yani 2003- 2006 yılları arasında ise ortalama büyüme hızımız yüzde 7.3 oranını yakalamıştır. 181 milyar dolardan devraldığımız Gayri Safi Milli Hasıla, bugün 400 milyar dolar seviyelerine ulaşmıştır. Biz geldiğimizde kişi başına milli gelir sadece 2 bin 598 dolardı. Bugün bu rakam 5 bin 477 dolara yükselmiş durumdadır, daha da artacak, inşallah 10 bin dolarları, 20 bin dolarları da göreceğiz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye, istikrar içinde, güven içinde büyüyor, kalkınıyor. Sizler de gayet iyi biliyorsunuz ki bizler umut tacirliği yapmıyoruz, popülizme meyletmiyoruz, bizim söylediğimiz her hedef gerçekçi bir planlamanın eseridir. Zaten bu yüzden sizlere verdiğimiz sözleri zamanında tutabiliyoruz. Elimizde sihirli değnek yok, ciddi çalışıyoruz, bilimsel çalışıyoruz, hedeflerimizle imkânlarımızı iyi dengeliyoruz ve tabii Türkiye’nin kaynaklarını da suistimal etmiyoruz, ettirmiyoruz. Türkiye artık çalıştığının, ürettiğinin karşılığını almaya başlıyor. Türkiye ekonomisinin genel plandaki bu büyümesi, artık vatandaşlarımıza da tek tek yansıyor. Ben burada sizlere bolca rakam vererek vaktinizi almak istemiyorum. Sizlerden sadece şunu rica ediyorum; her vatandaşımız lütfen 4 buçuk yıl önceki durumuyla, bugünkü durumunu bir karşılaştırsın, bir karşılaştırma yapsın. Maaşınızla, elinize geçen ücretle, gelirle, 4 buçuk yıl önce neler alabiliyordunuz, bugün neler alabiliyorsunuz, lütfen bunun hesabını bir çıkarınız. 4 buçuk yıl önce geleceğe ilişkin umutlarınız, planlarınız neydi? Bugün nedir? Geçmişte Türkiye’nin geleceğini nasıl görüyordunuz, bugün nasıl görüyorsunuz? Elini vicdanına koyup bu soruları cevaplandıran herkes, Türkiye’nin değiştiğini, değişmekte olduğunu fark edecek ve Türkiye’nin son dört buçuk yıldır adım adım gerçekleştirdiği değişimin hakkını teslim edecektir. Bu muhasebeyi yapmalıyız ki, bugün nasıl kazandığımızı, geçmişte neden kaybettiğimizi iyi ayırt edebilelim. Bu muhasebeyi iyi yapmazsak, gelecekte aynı hatalara tekrar düşer, rotamızı doğru istikamette tutmakta zorlanırız. Türkiye’nin geleceği açısından yakın geçmişimize damgasını vuran iki olgunun tahlilini yapmamız, kriz kavramını ve değişim kavramını çok iyi değerlendirmemiz lazımdır. Aziz vatandaşlarım… Şunu altını çizerek belirtmek istiyorum: Biz, hiçbir zaman, her şeyi çözdük, Türkiye’nin bütün eksiklerini tamamladık iddiasında olmadık. Kuşkusuz Türkiye hızla gelişiyor, büyüyor, kalkınıyor, bu gerçeği dünya ekonomi otoriteleri de sık sık dile getiriyor. Gerçekleştirdiğimiz bu atılım, daha önce hiç tecrübe etmediğimiz ölçüde ileri bir atılımdır, büyük bir sıçramadır. Ancak bugün hala çözülmesi gereken kronik sorunlarımız vardır, bunu da görmek kabul etmek zorundayız. 10 yıllar öncesin- Recep Tayyip ERDOĞAN 278 den birike birike gelen bu ağır sorunların çözümü, elbette ki vakit alacaktır. Dikkat ediniz, 4 yıllık süreç içinde 2 bin 598 dolar olan kişi başına milli gelir, 5 bin 477 dolar seviyesine taşınmıştır. Bu yeterli mi? Elbette değil, bu millet çok daha fazlasını hak ediyor. Şimdi hedefimiz bu rakamı 10 bin dolar seviyesine yükseltmektir. Bunu da gerçekleştirdiğimiz zaman, insanımız ekonomik anlamda refahı çok daha iyi hissedecektir. Yeter ki istikrar ortamını koruyalım, yeter ki huzur ortamını muhafaza edelim. Yeter ki çok zor elde ettiğimiz şu güven ortamını zedelemeyelim. Yeter ki Cumhuriyetimizin kuruluş hedeflerini gerçekleştirmeyi bir görev bilelim. Bunları başardığımızda, Türkiye’nin aşamayacağı engel, ulaşamayacağı hedef kalmayacaktır. Güçlü bir Türkiye, aydınlık bir Türkiye, bölgesi için de, dünya için de çok büyük bir güvence olacaktır. Ben her insanımızın gözünde bu ışığı görüyor, kalbinde bu umut ve heyecanı taşıdığını hissediyorum. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin huzur ve istikrarını, milletimizin birlik ve beraberliğini, insanımızın azim ve gayretini koruduğumuz takdirde Türkiye gelişme hızını katlayarak arttıracak, belki de bugünden öngöremediğimiz kadar kısa zaman içinde dünyanın en ileri ülkeleri arasına adını yazdıracaktır. Bunu neye dayanarak söylüyorum? Son dört-dört buçuk yıl içinde devlet-millet el ele vererek neleri başardığımıza bakarak söylüyorum. Türkiye sadece ekonomide bozulan dişlileri değiştirmiyor, sadece yapısal arızalarını onarmıyor, sadece eksiğini gediğini gidermiyor, aynı zamanda geleceğe damga vuracak dev yatırımları da birer birer devreye sokuyor. Yıllardır bir köşede unutulan, tamamlanmasından umut kesilen, neredeyse adı unutulan bu dev projeler şimdi ülkemizin birer gurur kaynağı olarak tek tek tamamlanıyor, faaliyete geçiyor, hizmete açılıyor. Yapımı devam edenlerin verilen gün ve saatte tamamlanacağından da hiç kimse şüphe etmiyor, endişe etmiyor, çok şükür millet olarak bu güveni, bu inancı yeniden kazanmış durumdayız. Bakü-Ceyhan-Tiflis Boru Hattı’nı gururla faaliyete geçirdik, patates deposu yapılması gündeme gelecek kadar gözden çıkarılan Bolu Tüneli’ni de tamamlayıp devreye soktuk. MARMARAY ve Hızlı Tren projeleri hızla ilerliyor, İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya, Dalaman havaalanları Türkiye’nin büyüklüğüne yakışır bir hale getirildi. Gerekli görülen her bölgeye, Doğu demeden, Batı demeden, Kuzey demeden, Güney demeden duble yollar yapıldı. Cumhuriyet tarihi boyunca sadece 4 bin 326 kilometre duble yol yapılmıştı, biz dört buçuk yıl içinde 6 bin 355 kilometre yeni duble yol yaparak bir rekora imza attık. Biliyorsunuz 7 Nisan’da yine çok uzun yıllar önce kararı alınan, 60’lı yıllarda güzergâhı belirlenen Karadeniz Bölgemiz için hayati derecede önemli bir yatırımı, Karadeniz Sahil Yolu’nu tamamlayarak hizmete açtık. Bakınız projenin ilk konuşulduğu günlerden bugünlere tam 34 hükümet gelip geçmiş, ilk ihalenin yapıldığı, ilk kazmanın vurulduğu 1987 yılından bu yana yine 12 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 279 hükümet gelip geçmiş, bu proje bitirilememiş, artık neredeyse umut kesilmiş. Biz göreve geldiğimizde bu projenin en iyimser tahminle 2024 yılında tamamlanabileceği rapor ediliyordu, aynı anlayışla, aynı tempoyla gitseydi öyle zannediyorum ki 2024’te de bitmezdi. Çünkü Karadeniz Sahil Yolu kapsamında geçen 16 yıl boyunca sadece 220 kilometrelik bir yol yapılabilmişti. Biz bu hesabı yeniden yaptık, Türkiye’nin kaybedecek vakti olmadığının bilinciyle planımızı programımızı ortaya çıkardık ve bu anlayışla dört yılda tam 316 kilometre yol tamamladık, bu dev yatırımı hayata geçirdik. Bugün artık Samsun’dan ta Sarp Sınır Kapısı’ na kadar uzanan bu duble yol uzunluğu tam 542 kilometreyi bulmuştur. Samsun, Ordu, Giresun, Trabzon, Rize ve Artvin illerimizde yaşayan insanlarımız nihayet hak ettikleri Sahil Yolu’na kavuşmanın sevincini yaşıyor. Bu proje sadece güzergah üzerindeki 6 vilayetimiz açısından değil, Türkiye’nin Avrasya bağlantısının dört dörtlük bir ulaşım imkanına, çağdaş standartlarda bir uluslararası karayoluna kavuşması bakımından da son derece önemlidir. Sahil Yolu inanıyorum ki Karadeniz’e hayat verecektir; ticaret gelişecek, ihracat gelişecek, turizm gelişecek, ekonomi canlanacak, ama hepsinden önemlisi yollarda çok insanını kaybeden Karadeniz insanının can güvenliği azami seviyede artacaktır. Türkiye artık bu dev projeleri dünya standartlarının da ötesinde bir hızla yapıp devreye sokabilecek seviyeye ulaşmıştır. İnşallah geleceğin güçlü, kalkınmış, müreffeh Türkiye’sinin habercisi olan daha nice büyük hizmeti, nice dev projeyi hep birlikte inşa edecek, bu gurur tablosunu sürdüreceğiz. Aziz vatandaşlarım… Hükümet olarak, sadece şehirleri, sadece büyük ölçekli projeleri değil, aynı zamanda insanlarımızın ihtiyaçlarına cevap verecek, ülkemizi yarınlara hazırlayacak, kalkınmamıza hız katacak her türlü hizmeti ve yatırımı gerçekleştirmek için aynı ciddiyet ve hassasiyetle gayret göstermektedir. Bakınız Cumhuriyet tarihimizin en önemli kırsal kalkınma projesi olan KÖYDES projesiyle, yıllar yılı ihmal edilen köylerimizi yeni baştan imar etmek, köylümüzün ihtiyaçlarını karşılamak kararlılığındayız. Köylerimizi mamur hale getirmeden, köylümüzün yüzünü güldürmeden bu ülkeyi tam manasıyla kalkındırmanın mümkün olmadığını iyi biliyoruz. Yolu olmayan, suyu olmayan, yıllar yılı devletten derdine çare beklemiş ama bulamamış köylerimizi, oralarda yaşayan insanlarımızı artık daha fazla bekletemeyiz, ihmal edemeyiz. KÖYDES Projesi’ni ilk gündeme getirdiğimiz gün verdiğimiz sözün bugün de arkasındayız. Ne dedik o gün? Bu ülkede yolu olmayan, suyu olmayan tek bir köy kalmayacak dedik. Problemlerin yerinde çözülmesi, işlerin daha verimli ve hızlı yürümesi için yerel yönetimlerimizi, valilerimizi, kaymakamlarımızı da seferber ettik. Adım adım ilerleyen bu projeyle susuz veya suyu yetersiz köylerimize sağlıklı ve şebekeli içme suyu götürüyoruz. Yolu olmayan köylerimizin yollarını yapıyoruz, Recep Tayyip ERDOĞAN 280 mevcut köy yollarımızın standartlarını yükseltiyoruz. Bu yollar sayesinde köylerimizi merkezle doğrudan irtibatlı hale getiriyor, en önemli sıkıntılarımızdan biri olan köyden kente göçün önüne geçmek için de etkili bir tedbir almış oluyoruz. Bugüne kadar yürüttüğümüz çalışmalardan çok çarpıcı, çok hayırlı sonuçlar alıyoruz; KÖYDES’ten sonra köylerimizin tarıma, ticarete, üretime olan katkıları ciddi seviyede artıyor. Hükümet olarak bu projeyi sonuna kadar sürdürmekte ve hedeflerimize ulaşmakta kararlıyız. Bugüne kadar köy yolları ve içme suları için bütçeden 4.2 milyar YTL tutarında kaynak ayrılmış ve kullanılmıştır. 2005 yılı bütçesinden 200 milyon YTL ayırdığımız bu projeye, 2006 yılında 10 katlık artışla tam 2 milyar YTL tutarında bir kaynağı tahsis ettik. 2007 yılı bütçesinden de yine 2 milyar YTL’lik bir kaynak KÖYDES yatırımlarına ayrılmıştır. Ama sizler de takdir edersiniz ki marifet para harcamakta değil, bu parayla iş üretmekte, hizmet üretmekte, yatırımları yerli yerince yapıp tamamlamakta… Allah’a şükür bu konuda da sizlere mahçup olmadık, sizleri hayal kırıklığına uğratmadık. KÖYDES projesi kapsamında planlanan 29 bin 301 projenin yüzde 87’sini tamamlamış durumdayız. Aynı proje kapsamında suyu olmayan 2 bin 245 köy ve mahalleye şebekeli içme suyu tesisi yapılmıştır. 9 bin 461 köy ve mahallenin mevcut içme suyu tesisi hem yenilenmiş, hem geliştirilmiştir. Proje kapsamında yaşadığı köy ve mahallelere yeni tesis, tesis geliştirme ve bakımonarım şeklindeki içme suyu yatırımları yapılan insanlarımızın sayısı 3 milyonu bulmuştur. İnsanımızın ihtiyaçları tümüyle karşılanmadan bizim de işimiz bitmeyecek, ilk günkü kararlılığımızla KÖYDES çalışmalarını sürdürüyoruz. Bu hizmet ve yatırım zincirine belediyelerimizin altyapı çalışmalarını desteklemek için düzenlediğimiz BELDES projesi de eklenmiştir. Çok yönlü bir şekilde, hızlı ve verimli çalışmalarla dört koldan Türkiye’nin yeniden imarını sağlamak için çalışıyoruz. İnşallah bir uçtan bir uca bütün şehirlerimizin, bütün ilçe, belde ve köylerimizin çehreleri değişmekte, bahtları açılmakta, Türkiye’de esen değişim rüzgarı bu toprakların en ücra köşelerine kadar serinliğini taşımaktadır. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin geleceğini kazanmak yolunda gerçekleştirdiği değişim atılımının en önemli parçalarından biri yatırımlarımızdır. Her ay sizlere bu yatırımların müjdelerini veriyor, Türkiye’nin yaşadığı değişimi en çarpıcı örnekleriyle dikkatinize sunuyorum. Nisan ayında da Türkiye’nin dört bir yanında çok önemli açılışlar gerçekleştirdik, çok önemli tesis ve yatırımları faaliyete geçirdik. 1 Nisan’da Eskişehir’deydik ve orada hem II. İnönü Zaferi’nin 86. yıldönümünü kutladık, hem de bu anlamlı günde aralarında KÖYDES projelerinin, sanayi ve tarım yatırımlarının, bilişim projelerinin, alışveriş merkezi ve otelin de içinde Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 281 bulunduğu 212 adet tesisi hizmete açtık. 6 Nisan’da Kırıkkale’de yine çok çeşitli üretim ve sanayi alanlarında faaliyet gösterecek 41 tesisi hizmete açtık, ayrıca yine TOKİ tarafından yaptırılan 896 konutun anahtarlarını da sahiplerine teslim ettik. 7-8 Nisan’da, daha önce de ifade ettim, Karadeniz Sahil Yolu’nun açılışı için Karadeniz’deydik, burada da boş durmadık, bir dizi açılış gerçekleştirdik. 7 Nisan’da Ordu’da düzenlenen toplu açılış töreniyle, TOKİ tarafından Fatsa’da yaptırılan 330 konutu, içinde okulların, yurtların, sağlık tesislerinin, sanayi kuruluşlarının, ticari tesislerin ve KÖYDES projelerinin bulunduğu 22 tesisi vatandaşımızın hizmetine açtık. Aynı gün Giresun teknik eğitim veren bir lisemizin atölye ve laboratuar binasını hizmete açtık. Ardından 8 Nisan’da Çoruh Vadisi Projesi’nin önemli bir halkası olan ve Türkiye’de üretilen toplam enerjinin yüzde 6’sını, hidroelektrik enerjininse yüzde 25’ini karşılayacak olan Borçka Barajı ve Hidroelektrik Santrali’ni törenle faaliyete geçirdik. 9 Nisan’da bu defa başkentte yarısı hayırsever vatandaşlarımızın katkılarıyla yaptırılmış olan 84 ayrı eğitim tesisimizi toplu olarak hizmete açtık. 21 Nisan’da yine ülkemizin dev projelerinden birini İstanbul-Bursa Hattı’nı faaliyete geçirdik. Ülkemizin ulaşım açısından en yoğun güzergâhlarından biri olan İstanbul-Bursa arasını 75 dakikaya indirecek bu önemli feribot hattı, gerek ekonomik açıdan, gerek turizm açısından, gerekse ulaşım güvenliği ve rahatlığı açısından bölgeye çok önemli artı değerler kazandıracaktır. Hattın açılışıyla eş zamanlı olarak bu hatta çalışacak, 1200 yolcu ve 225 araç kapasitesine sahip son derece modern donanıma sahip Osmangazi Hızlı Feribotu’nu da devreye soktuk. Aynı gün Bursa’ya geçerek Bursa Feribot Limanı’nı da hizmete açarak seriyi tamamlamış olduk. Aynı gün yine Bursa’da özel sektörümüzün yatırımı olan ve çağdaş donanıma sahip bir hastanemizi gururla, sevinçle sektörümüze kazandırdık. Bunun yanında yine TOKİ tarafından yine Bursa Yıldırım Belediyesi sınırları içinde yaptırılan 492 konutu sahiplerine teslim ettik. Her günü dolu dolu yaşayarak, her günü ülkemize yeni bir hizmet, yeni bir yatırım kazandırarak geçirmek için gayretlerimizi sürdürüyoruz. Sizlerin büyük desteğiniz ve katılımınızla sürdürdüğümüz bütün bu gayretler meyvelerini daha şimdiden vermeye başlamıştır, inanıyorum ki yarınlar ülkemiz için bugünlerden çok daha güzel, çok daha parlak olacaktır. Bu sözlerle konuşmama son veriyor, tek tek her bir vatandaşıma sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. 
S. 299 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Mayıs 2007
Sevgili vatandaşlarım… Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Öncelikle bu ay 19 Mayıs’ta millet olarak birlik ve beraberlik içinde karşıladığımız Atatürk’ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramı’nı bu vesileyle bir kez daha kutluyorum. En büyük mutluluğum, milli bayramlarımızın resmi törenlerle sınırlı kalmaması, milletimizin bir bütün halinde hissederek yaşaması, kutlamasıdır. Bildiğiniz gibi ülkemizin geleceği, milletimizin beklentileri doğrultusunda başlattığımız değişim ve gelişme süreci adına, huzur ve istikrarımızın korunması adına son derece önemli bir seçim sürecinin başındayız. Bu akşam seçim öncesindeki bu son ulusa sesleniş konuşmamda, hissiyatımı sizlerle paylaşmak, geleceğimiz adına çok belirleyici olduğuna inandığım ortak sorumluluklarımızı hatırlamak ve hatırlatmak istiyorum. Hükümet olarak Türkiye’nin son dört buçuk yıllık dönem içinde attığı ileri adımları, hayatın her alanında aldığı mesafeleri ve nihayet yakalamış olduğu huzur ve istikrar ortamını son derece değerli kazanımlar olarak telakki ediyoruz. Ülkemizin gerçekleri, yaşadığımız çağın gerekleri ve milletimizin beklentilerini karşılamak için başlattığımız değişim ve gelişme hamlesinin yarım kalmamasını, geleceğimiz açısından hayati derecede önemli görüyorum. Gerek dünyanın gidişatı, gerekse bölgemizdeki gelişmeler, ülkemizdeki huzur ve istikrar ortamının korunmasının Türkiye için önümüzdeki dönemde çok daha fazla önem kazanacağını açıkça gösteriyor. Türkiye’nin son dönemde ekonomide, siyasette, yönetim anlayışında, sosyal hizmet alanlarında, yatırımlarda ve dış meselelerde elde ettiği her kazanım ülkemize uzun yıllar sonra nihayet hakim olan bu huzur ve istikrar ortamının eseridir. Her vatandaşımızın elimizdeki en değerli servet olan bu huzur ve istikrar ortamının korunmasında, en az bizim kadar hassas olduğunu biliyor, milletimizin sağduyusuna, tarihimizin her döneminde bu topraklardan eksilmeyen aklıselime sonuna kadar inanıyor, güveniyorum. Bu vesileyle önümüzdeki seçimlerin ülkemize hayırlar getirmesini, yapılacak bu önemli seçimin Türkiye’nin mutlu ve müreffeh geleceğine uzanan yolun kapısını sonuna kadar açmasını temenni ediyorum. Demokratik rekabete katılan bütün siyasi partilerimize başarılar diliyorum. Siyasi partilerimizin hasım değil, sadece rakip olduklarını unutmayalım. Hepsi, ülUlusa Sesleniş Ankara | 31 Mayıs 2007 Recep Tayyip ERDOĞAN 300 kemiz için, milletimiz için iyi ve doğru olanı yapmak iddiasıyla göreve talip olarak bu yarışta yer almaktadır. Nihayet karar, aziz milletimizin, yani sizlerindir. Önümüzdeki demokratik yarış sürecinin bu anlayışla saygı, hoşgörü, huzur ve sağduyu içinde geçeceğine inanıyorum. Seçmenlerin oy kullanmak üzere sandık başına gitmelerinin kutsal bir vatandaşlık görevi olduğunu da bu vesileyle hatırlatmak istiyorum. Sevgili vatandaşlarım… Demokrasilerde hükümetler sandıkla işbaşına gelir, sandıkla gider. Kendisini kimin idare edeceğine bizzat millet karar verir. Onun için demokrasi, millete güvenmektir. Milletin aklına, iradesine saygı duymaktır. Hükümetler gelip geçicidir. Kalıcı olan millettir, bayraktır, vatandır, devlettir. Bizler bu makamlarda baki değiliz. Bugün bizim oturduğumuz koltuklarda dün başkaları vardı. Bunu hiç bir zaman unutmadık. Hep dedik ki, maksat baki olan bu kubbede hoş bir sada bırakmaktır. Bizim gökkubbemiz, Türkiye Cumhuriyeti’dir. Bu gökkubbe altında birlik ve beraberliğimizi herşeyin üstünde tuttuk, bundan sonra da tutmaya devam edeceğiz. Herşey Türkiye için, diyerek yola çıktık. Vatanı, milleti sevmek ona hizmet etmekle olur, dedik. Arkadaşlarımla birlikte Milletimize hizmet yolunda tarihi başarılara imza atmanın bahtiyarlığını yaşıyorum. İnanıyorum ki, en büyük hizmeti milletimizin birlik ve beraberliğine, Cumhuriyetimize ve demokrasimize yaptık. Biz, büyük düşünelim, milletimiz kazansın, Türkiye kazansın diye yola çıktık. Sorunlardan kaçan, üstünü örten anlayışların Türkiye’yi ne hale getirdiğini geçmişte hep beraber yaşadık, gördük. Biz, sorunların üstüne giderek Türkiye’yi ayak bağlarından, sırtındaki kamburlardan kurtarmanın mücadelesini veriyoruz. Onun için ekonomik kalkınma ile demokratik reformları birlikte yürütüyoruz. Onun için özgürlükler ve refah, birbirinden ayrılmaz ikiz kardeş gibidir, diyoruz. Birinin olmadığı yerde diğerini bulmamız mümkün değildir. Eğer bugün Türkiye, çatışma ve ihtilaflarla dolu bir bölgede refah ve istikrar unsuru olabildiyse, işte bu anlayışımız sayesindedir. Kendi kendime en çok şunu soruyorum; bugün Türkiye’nin dünden çok daha iyi olmadığını kim söyleyebilir? Biz, “üç Y” ile yani yolsuzluk, yoksulluk ve yasaklar ile mücadele edeceğimizi söyleyerek işbaşına geldik. Bugün insanlarımızın dünden daha yoksul olduğunu, Türkiye’nin yolsuzluklar konusunda dünden daha kötü, özgürlüklerde dünden daha geri olduğunu söyleyebilmek mümkün mü? Dar ve orta gelirliler ile üst gelir grubundakiler arasındaki makas bu dönemde daralmaya başlamıştır. Milyonlarca insanımız yoksulluk sınırının altında yaşamaktan kurtularak orta sınıf bir hayat standardına kavuşmuştur. Her gün bir yenisi patlayan yolsuzlukların, batık banka skandallarının, çetelerin, ihale mafyalarının sonu da bu dönemde gelmiştir. Türkiye bir yasaklar ülkesi olmaktan çıkmış, özgürlükler en çok bu dönemde genişlemiştir. Milli gelirimize, alım gücü Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 301 rakamlarımıza baktığınızda; daha çok refah üretmekle kalmadığımızı, refahı daha çok yaygınlaştırma konusunda da sonuç almaya başladığımızı görürsünüz. Benim “demokrasinin direği” olarak gördüğüm “orta tabaka”, eriyip kaybolmuştu. Şimdi böyle bir hayat standardının tekrar yaygınlaşmaya başladığını görüyoruz. Orta tabaka hayat standardı, benim için, kaliteli ve ulaşılabilir bir eğitim ve sağlık hizmeti, gerçekleştirilebilir bir ev ve araba hayali demektir. Dün hayal olanlar bugün milyonlarca insanımız için gerçeğe dönüşmüş, kalan milyonlar için de ulaşılabilir hale gelmiştir. İşte dünün umutsuzluk, karamsarlık ve korku ülkesi olan Türkiye’nin bugün bir umutlar, imkanlar ve fırsatlar ülkesi haline geliş öyküsü budur. Bütün bunları bir tek şey için anlatıyorum; o da, umutlarımızı canlı tutmaktır. Gelişmenin, ilerlemenin, daha iyi bir hayatın önünde bir engel varsa bana göre o da, karamsarlıktır, umutsuzluktur. Bugünlerde yeniden böyle bir havanın yayılmak istendiğini görüyorum. Açık söylüyorum; önümüzdeki en büyük tehlike bu havaya teslim olmaktır. Bu Türkiye’ye, kendi kendimize yapacağımız en büyük haksızlık olacaktır. Başta da söyledim, hükümetler gelip geçer, aslolan umutlarımızı, gelecek ideallerimizi kaybetmemektir. Birlik ve beraberliğimizi, toplumsal huzur ve barışımızı herşeyin üstünde tutmak mecburiyetindeyiz. Değerli kardeşlerim… Türkiye bir çok açıdan tarihi bir dönemden geçiyor. Etrafımızda olup bitenlere baktığınızda bunu görürsünüz. Zor bir zamanda yaşıyoruz. Bu süreç, zorluklarının yanında önümüze çok önemli imkan ve fırsatlar çıkarmış bulunuyor. Daha önce de ifade ettim, çok açık söylüyorum, bu imkan ve fırsatları değerlendirebilirsek, tarihi ve coğrafi sorumluluklarımızın gereğini yerine getirebilirsek millet olarak bizi çok parlak bir gelecek bekliyor. İçinde yaşadığımız bölge bugün dünya siyasetinin oyun sahası haline gelmiştir. Küresel güç mücadeleleri bu bölgede, bizim mahallemizde yaşanmaktadır. Bütün olumsuzluklarıyla birlikte dünyanın ve bölgemizin bu yeni şartları bizi yeniden öne çıkarıyor. 21. yüzyılın imkan ve fırsatlarını değerlendirmekten Türk milletini alıkoyacak bir şey varsa o da, içe kapanmacı, izolasyonist anlayışlardır. O da, birlik ve beraberliğimizi bozan, bizi kendi içinde kavgalı, tartışmalı bir toplum haline getirmek isteyen anlayışlardır. İşte, önümüzdeki en büyük tuzak budur. Gerek karşı karşıya bulunduğumuz zorlukları aşmanın, gerekse ayağımıza gelen tarihi fırsatları değerlendirmenin tek yolu toplumsal barışımızı güçlendirmektir. Aykırı sesler kimseyi yanıltmasın. Farklılıklarımız, ortak değerlerimizde birleşmeye mani değildir. 84 yıllık Cumhuriyet rejimimiz milletimizle kucaklaşmayı başarmıştır; milletimiz de demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti olan Cumhuriyet değerlerimizin sahibidir. Atatürk, aziz milletimizin her bir ferdini, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığı temelinde birleştirmeyi başarmıştır. Dün Cumhuriyetimizi kurar- Recep Tayyip ERDOĞAN 302 ken nasıl ortak değerlerimiz ve hedeflerimiz etrafında birleşmeyi başardıysak bugün de bir ve beraber olmak durumundayız. Cumhuriyetimizin modernleşme, çağdaşlaşma projesinin bana göre en büyük başarısı bu olmuştur. Başta da söyledim, inanıyorum ki, son 4.5 yılda bu başarıya arkadaşlarımızla birlikte bizler de çok büyük katkılarda bulunduk. Atatürk ilkelerini, Cumhuriyet değerlerimizi her türlü gündelik siyasi tartışmanın üzerinde tutarak, ayrıştırıcı değil birleştirici, milletimizin bütün fertlerini kucaklayan bir mutabakat zemini haline getirmek için çalıştık. Onun için siyasi ve ekonomik istikrarı sağlamlaştırdıktan sonra yeni dönem önceliğimizi sosyal istikrarı güçlendirmek olarak belirledik. Sosyal istikrar, toplumsal barış demektir. Önümüzdeki süreci bu anlamda toplumsal zaaflarımızı giderecek, barışımızı kuvvetlendirecek bir sosyal restorasyon süreci olarak görüyorum. Cumhuriyetimizi daha yükseklere taşıyacak olan birlik ve beraberliğimizi, toplumsal barışımızı ancak bu şekilde güçlendirebiliriz. Türkiye, etnik kökeni, inancı, bölgesi, düşünce ve cinsiyeti ayırd edilmeksizin bütün vatandaşlarıyla barışık bir toplum olmalıdır. Uzun yıllardır mücadele ettiğimiz bölücü terörün zeminini kurutacak olan da budur. Milletimizin devletiyle olan vatandaşlık bağlarını güçlendirmenin, güven ve sadakat ilişkisini sağlamlaştırmanın yolu da buradan geçmektedir. Unutmayalım ki, birlik ve bütünlüğümüzün güvencesi, devlet-millet kucaklaşmasıdır. Devletimiz, hiçbir ayrıma gitmeksizin vatandaşlarımızı kucaklayacak, şüphe duvarları aradan kalkacak, vatandaşlarımız da devletimize güvenecektir. Birlik ve bütünlüğümüze yönelik tehditler dün olduğu bugün de vardır. Elbette devletimiz, hukuk zemininde birlik ve bütünlüğümüze yönelik tehditlerle mücadele edecek, Cumhuriyetimizin temel niteliklerini koruyacaktır. Bölücü terörle de, aşırı uçlarla da mücadelemiz devam edecektir. Bunun için gerekli imkan ve kabiliyetlere sahibiz. Ancak bunu yaparken insanlarımızı aşırı uçlara itmek yerine kazanmayı esas alan kucaklayıcı, birleştirici bir dil ve yöntem kullanmak mecburiyetindeyiz. Sevgili vatandaşlarım… Asrın fırsatlarını değerlendirebilmek için içeride toplumsal barışımızı güçlendirirken, dışarıda da tarihi ve coğrafi sorumluluklarımızı yerine getirmek durumundayız. Bölgemizde de, dünyamızda da barış ve istikrara yapacağımız katkıları reddedemeyiz. Daha önce de çokça ifade ettim. Türkiye’nin içinden geçtiği tarihi süreci yanlış analiz edenler zaman zaman içe kapanmacı sloganlar atıyorlar. Türkiye, içe kapanmakla dışa açılmak arasında bir tercih yapmak durumunda değildir. Hiç kimse yanlış bir vehme kapılmasın; sadece sınırlarımızın güvenliğini sağlayarak, kendimizi dünyanın geri kalanından izole ederek çıkarlarımızı korumamız bugünün dünyasında mümkün değildir. Aramızda coğrafi mesafeler olsa dahi bugün hiçbir ülkenin menfaatleri, diğerlerinden ayrı Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-4 303 düşünülemez durumdadır. Küreselleşme dediğimiz gerçek işte budur. Cumhuriyetimizin çağdaşlaşma felsefesi, özgür ve müreffeh dünyanın bir parçası, saygın bir üyesi olmayı hedeflemiştir. Biz, bugün de bu hedefin takipçisiyiz. İnanıyorum ki, bu hedefe de her zamankinden çok daha yakın bir noktada bulunuyoruz. Arzumuz, gayemiz, insanımızı çağın en ileri refah ve özgürlük standartlarına kavuşturmaktır. Türkiye medeni milletler arasında layık olduğu yeri almaktadır. Dün, Cumhuriyetimizin kuruluş yıllarında bunun göstergesi, yurdumuzu bir baştan bir başa demir ağlarla örmekti. Bugün ise, çağdaşlaşmanın kriteri, bilgisayarsız ev ve okul bırakmamaktır. Yurdu baştan başa internet ağlarıyla örmektir. İşte biz bunu başarıyoruz. AB üyeliği, taşıdığı anlam bakımından Cumhuriyetimizin kuruluş ideali olan çağdaşlaşma hedefinin bir tezahürüdür. Bu süreçte rehberimiz, ortak akıldır, milletimizin değişim iradesidir, ülkemizin yüksek menfaatleridir. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin önümüzdeki 20 yılını, 30 yılını bugünden şekillendirmenin, sizlere ve çocuklarınıza başı dik, zengin, müreffeh bir Türkiye bırakmanın hesabını yapıyoruz. Bunu yaparken, uzağı görmekten yakını göremez hale gelenlerden de olmuyoruz. Son dört buçuk yıllık dönemde adım adım hayata geçirilen büyük değişimin mimarları ve taşıyıcıları sizlersiniz, sizlerin gücünüzle, sizlerin inancınızla, sizlerin büyük Türkiye sevdanızla bugünlere geldik. Türkiye büyük bir hızla karanlık günleri, kayıp yılları ardında bırakarak pırıl pırıl parlayan bir geleceğe doğru yola çıkmıştır ve bu yoldan dönüş olmayacaktır. Bu süreç, Türkiye’nin kalkınmasına, ilerlemesine, zenginleşmesine, güçlü bir devlet olmasına giden süreçtir. Bakınız, Türkiye ekonomisi tam 20 dönemdir üst üste büyüyor. Bu, tarihimizde daha önce hiç yaşanmamış bir gelişmedir. Türkiye’nin borçları, 2005 ve 2006 yıllarında azalma gösterdi, bunun da tarihimizde bir örneği yoktur. İhracatımız 90 milyar doları aştı, doğrudan uluslararası yatırımlar 20 milyar doları aştı, turizm gelirlerimiz 18 milyar doları aştı. Millet olarak bu gelişme seviyelerine de ilk defa şahit oluyoruz. Milli paramızdan 6 sıfırı bir defada attık, geçmişe bakarsanız sadece eklenen sıfırları görebilirsiniz. Enflasyon tek haneli oranlara indi, bunun örneği de bundan 35 yıl öncesindedir. Gören gözler için Türkiye’nin tarihi bir değişim, gelişim ve ilerleme içinde olduğu ayan beyan ortadadır. Türkiye’nin doğusuyla batısını, kuzeyiyle güneyini bir gören, azı çokla, yoksulluğu zenginlikle, mahrumiyeti nimetle dengelemenin gayretinde, gelir adaletini temin etmeyi en temel önceliklerinden biri sayan bir anlayışla çalıştık. Gerek ekonomideki, gerek sosyal ve siyasi alanlardaki inanılmaz değişimiyle bütün dünyayı şaşırtan, iki binli yılların yıldız ülkesi olduğu ifade edilen, barışın, hoşgörünün, medeniyetler yakınlaşmasının mimarları arasına giren, büyüklüğüne yakışan yepyeni bir Türkiye var. Recep Tayyip ERDOĞAN 304 Bunlar bugün başardıklarımız, inşallah çok daha güzel hedefleri gerçeğe dönüştürecek, Türkiye’yi bir daha asla karanlık girdaplara kapılmayacak bir ülke haline getireceğiz. Türkiye çok daha güzel, çok daha aydınlık bir geleceğin altyapısını bugünden hazırlıyor. Ben en kısa zamanda dünyanın en gelişmiş ülkeleri arasında yerimizi alacağımıza bütün samimiyetimle inanıyorum. Yeter ki biz Türkiye’nin geleceğine inanalım, güvenelim. Yeter ki el ele verelim, ortak hedefler etrafında birleşelim. Yeter ki birbirimize ve ülkemize bağlılığımızı, huzur ve istikrarımızı, yönümüzü ve hedeflerimizi yitirmeyelim. Allah’ın izniyle millet olarak önümüze koyduğumuz bütün hedefleri tek tek tutturmamız mümkün olacaktır. Ben bu ülkenin insanlarında bu umudu, gençlerimizin gözlerinde bu ışıltıyı görüyorum. Ülkemizin dört bir yanında, çeşitli vesilelerle gittiğimiz şehirlerimizde bu kalkınma heyecanının nasıl büyük bir coşkuya dönüştüğüne bizzat şahit oluyorum. Daha geçen haftalarda önce Erzurum’da, sonra Van’da, Sivas’ta vatandaşlarımızla kucaklaştık, Türkiye’nin yaşadığı büyük değişimin gururunu, sevincini, mutluluğunu paylaşma imkanı bulduk. Her üç vilayetimizde de tamamlanan önemli yatırımların, okulların, hastanelerin, yolların, toplu konutların, altyapı yatırımlarının bu şehirlerimizi geleceğe hazırlayan nice tesislerimizin açılışlarını toplu olarak gerçekleştirdik. Türkiye’nin nasıl adım adım, nasıl şehir şehir, nasıl tesis tesis büyüdüğünü, kalkındığını, geliştiğini bir kere daha müşahede ettik ve umudumuza umut kattık. Bu sinerjiyle, bu duygu birliğiyle felaketlerin eşiğine kadar gelmiş bir ülkeyi dünyanın en çok umut veren, gelişmeye, büyümeye, ilerlemeye en açık ülkesi haline getirdik. Ortak hedefimiz güçlü, müreffeh, aydınlık bir Türkiye idealidir. Bu sözlerle konuşmama son veriyor, önümüzdeki seçim sürecinin ülkemize, milletimize ve demokratik hayatımıza hayırlı olmasını temenni ediyorum. Aslolan Türkiye’nin kazanmasıdır. Herşey Türkiye için diyor, sizleri sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. 
