S. 352 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 28 Şubat 2011 
Sevgili vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Sizlerin de bütün dünya ile birlikte yakından takip ettiğiniz gibi bölgemizde önemli gelişmelerin ve değişimlerin yaşandığı tarihi bir süreçten geçiyoruz. Tunus’ta başlayan, ardından Mısır’da devam eden ve diğer bölge ülkelerine sirayet eden olaylar bölgede büyük bir değişimin hayata geçtiğini gösteriyor. Bu dost ve kardeş ülkelerde yaşanan olayların ortak noktası halkın daha fazla özgürlük, daha fazla adalet, daha hakça bir paylaşım talepleridir. Dünyanın her yerinde olduğu gibi, bu dost ve kardeş ülkelerde de halk iradesinin gösterdiği istikameti yegâne doğru istikamet olarak kabul ediyoruz. “Hakimiyet kayıtsız şartsız milletindir” sözünü kendine şiar etmiş bir millet olarak bundan başka bir tavır ortaya koymamız zaten düşünülemez. O nedenle, milletimiz, geçmişte yaşanan her kritik dönemde demokrasiyi yeniden güçlendirme, ülkesine ve geleceğine sahip çıkma iradesini en güçlü şekilde ortaya koymuştur. O nedenle, Türkiye demokrasisiyle, güçlü ekonomisiyle, dünya meseleleri hakkındaki barışçı ve aktif politikalarıyla, ülkesine ve geleceğine sahip çıkma azmindeki bütün halklar için bir örnektir. Geleceğine umutla bakabilecekleri bir ülke inşa etmek üzere yola çıkan halkların ilham kaynağı Türkiye’dir. Bunu gururla ve mutlulukla ifade ediyorum. Aziz vatandaşlarım… Biz hiçbir ülkenin iç işlerine karışmak gibi bir eğilim içinde değiliz. Biz milletimiz için ne istiyorsak, bütün dünya milletleri için de onu istiyoruz. Halkın iradesi diyorsak, hak ve özgürlükler diyorsak, eşitlik ve adalet diyorsak, bunu sadece kendi toplumumuz için değil, bütün toplumlar için dile getiriyoruz. Huzur ve istikrarı sadece kendi ülkemiz için değil, bölgemizdeki ve dünyadaki bütün ülkeler için istiyoruz. Çünkü şu gerçeğin farkındayız; dünya artık eski dünya değil… Ülkeler arasında aşılmaz duvarlar yok, toplumlar arasında geçilmez uçurumlar yok. Eğer küresel barıştan söz edeceksek, bütün halkların, bütün toplumların, bütün yönetimlerin bu ideali sahiplenmesi lazım. Hiçbir yönetimin basit menfaat hesaplarıyla halkını uluslararası toplumdan tecrit etmek gibi bir hakkı yok, olmamalı… Hiçbir yönetiAnkara | 28 Şubat 2011 Ulusa Sesleniş 353 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 min hukuksuzluktan hukuk icat etmek gibi bir lüksü yok, olmamalı… Bugün dünyanın çatışma noktalarına bakıldığında bu acı gerçek bütün çıplaklığıyla görülecektir. Bu bakımdan bölgemizde esen değişim rüzgârlarının, yaşanan bütün sıkıntı ve sancılarına rağmen, inşallah hayırlı sonuçlar doğuracağına inanıyor, bunu temenni ediyoruz. Değerli vatandaşlarım… Bütün dost ve kardeş ülkelerde demokratik işleyişin sağlanmasını, yönetimlerle halklar arasındaki çatışmaların giderilerek huzur ve istikrarın sağlanmasını diliyoruz. Bu noktada ülke olarak üstümüze düşecek her türlü katkıyı sağlamaya hazır olduğumuzu da her zeminde ifade ediyoruz. Bu konuyu kapatmadan önce şu önemli hususu da sözlerime ilave etmek isterim… Bildiğiniz gibi, bugün çeşitli sebeplerle kamu otoritesinin zaafa uğradığı bu ülkelerde yaşayan vatandaşlarımız da var. Olayların yaşandığı ve yer yer can güvenliğinin kaybolduğu bu bölgelerde bulunan vatandaşlarımızın Türkiye’ye intikali için bütün imkânlarımızı seferber ediyoruz. Devletimiz ilgili bütün kurumlarıyla konunun takipçisidir, gereken her şey yapılmıştır, yapılmaktadır. Libya’da olayların başladığı andan itibaren, Dışişleri Bakanlığımızda bir kriz masası oluşturarak, vatandaşlarımızın tahliyesi için çalışmalara başladık. Dışişleri Bakanımız, Ulaştırma Bakanımız, Genel Kurmay Başkanlığı, Afet İşleri Genel Müdürlüğü, Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü, Denizcilik Müsteşarlığı, Kızılay, hatta İstanbul Büyükşehir Belediyemiz, ilgili tüm kuruluşlarımız şu anda teyakkuz halindeler ve tahliye çalışmalarını yürütüyorlar. Sadece havayoluyla değil, kara ve deniz yoluyla da vatandaşlarımıza ulaştık. Havalanlarının hizmet veremiyor olmasından dolayı uçaklarımızın inemediği durumlarda sahip olduğumuz en hızlı feribotlar olan İstanbul Deniz Otobüslerinin iki feribotunu devreye soktuk. Deniz Kuvvetlerimize ait fırkateynler, özel sektöre ait gemiler de tahliye çalışmalarında görev alıyor. Dışişleri Bakanlığımız, Dış Ticaretten Sorumlu Devlet Bakanlığımız işadamlarımızla, işçilerimizle, yakınlarıyla sürekli irtibat halinde. Kızılay, aynı şekilde, gerek Libya’da, gerek yolculuk esnasında vatandaşlarımızın ihtiyaçlarını karşılıyor. Libya’da, Trablus’taki Büyükelçiliğimizi ve Bingazi’deki Başkonsolosluğumuzu, tahliye çalışmalarını daha etkin şekilde yürütebilmeleri için ilave personelle takviye ettik. Bu vesileyle, Dışişleri Bakanlığımızın Libya’daki ve Türkiye’deki personelini de, tahliye çalışmalarında gösterdikleri özverili çabalardan dolayı ayrıca kutluyorum. Sevgili vatandaşlarım… Bölgemizde yaşanan bütün bu olaylar, sahip olduğumuz huzur ve istikrar ortamının bizim için ne kadar önemli, ne kadar değerli olduğunu bize bir kere daha gösterdi. Türkiye’nin son yıllarda demokraside, ekonomide, sanayide, tarımda ve hayatın her alanında elde ettiği bütün kazanımların temelinde bu huzur ve istikrar ortamı vardır. Türkiye bugün bütün dünyayı şaşırtan bir dinamizm içinde büyüyor, ge- Recep Tayyip ERDOĞAN 354 lişiyor ve kalkınıyorsa bunu hiç kuşku yok ki geleceğine umutla bakan insanlarına borçludur. Koyduğumuz bütün hedefleri sizlerin ülkenize olan bağlılığınıza, inancınıza, ortaya koyduğunuz fedakârca gayretlere güvenerek koyduk, koyuyoruz. Türkiye birkaç yıla sığdırdığı bu önemli atılımı toplumsal sinerjiyi en üst seviyede yakalayarak gerçekleştirmiştir. Dünyanın büyük ekonomik sarsıntılar yaşadığı, ülke ekonomilerinin büyük bir kısmının küçüldüğü bir dönemde bizim ülke olarak büyümeye devam edişimizin sırrı da buradadır. Bugün birçok ülkeden ekonomik anlamda kara haberler gelirken, biz iyi haberler almaya devam ediyoruz. 2010 yılını hedeflenenin altında bir enflasyon oranıyla tamamladık. 2011 yılına ait ilk veriler de yavaş yavaş ortaya çıkıyor ve enflasyondan, dış ticaretten yine güzel haberler geliyor. TİM verilerine göre ihracatımız Ocak ayında, geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 23 oranında artmış durumda… Sadece Ocak ayı ihracatı 9 milyar 655 milyon dolar seviyesinde gerçekleşti. Bu rakam 2008 yılından sonraki en yüksek ihracat rakamı… Bu rakamın içinde bizi çok sevindiren bir başka güzel nokta var, onu da sizlerle paylaşmak istiyorum… Ocak ayında Güneydoğu Anadolu Bölgemizden yapılan ihracat rekor bir seviyeye ulaşarak 500 milyon dolar oldu. Geçen yıla göre bu bölgemizden yapılan ihracatta yüzde 45’lik bir artış var. Bu da gösteriyor ki, Türkiye’nin kalkınma alanında, üretim alanında en sıkıntılı olduğu bölgelerimizde de bugün bir iyileşme, bir canlanma yaşanmaktadır. İnşallah bunun devamı daha da güzel gelecek, ülkemizin dört bir köşesinden daha nice güzel haberler alacağız. Aziz vatandaşlarım… Biz Cumhuriyetimizin 100. Kuruluş yıldönümünü kutlayacağımız 2023 yılı için hedeflerimizi belirlerken işte Türkiye’nin bu büyük dinamizmine güveniyoruz. Türkiye 2002 yılından bu yana ortaya koyduğu büyük değişimle; bu güce, bu enerjiye, bu potansiyele fazlasıyla sahip olduğunu gösterdi. Türkiye bugün dünyanın en büyük 17. ekonomisi konumuna yükselmiş durumda… Bunu başardıysak daha iyisini de başarırız. 2023’te hedefimiz ekonomide ilk on ülke arasında yerimizi almaktır, inşallah bunu da başaracağız. Kişi başına milli geliri 25 bin dolar seviyesine çıkaracağız. İhracatı 500 milyar dolara, dış ticaret hacmini 1 trilyon dolara yükseltmek için çalışacağız. İstihdam oranını 10 puan artırarak çalışan nüfusumuzu 30 milyona kadar yükseltmeye gayret edeceğiz. İşsizlik oranını Türkiye genelinde inşallah yüzde 5’lere kadar gerileteceğiz. Artık bu uzun vadeli hesapları yapmak, bu uzun vadeli hedefleri koymak durumundayız. Çünkü Türkiye artık günübirlik hesaplarla durumun idare edilebileceği bir ülke değil… Herkes konumunun hakkını vermek, hesabını iyi yapmak zorunda… Hükümet olarak bu sorumlulukla, bu gereklilikle hareket ediyoruz. Bu yüzden 2023 yılının Türkiye’si için bugünden hedefler koyuyoruz. Hepimiz daha mutlu, daha müreffeh bir Türkiye hayal ediyoruz. Hayal ediyoruz ama asla hayalci değiliz; millet 355 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 olarak bütün hedeflerimizi yakalayacak potansiyele fazlasıyla sahip olduğumuzu geçen sekiz buçuk yıllık sürede ispat ettik. Sevgili vatandaşlarım… Sizlerle her ay bu ekranlar aracılığı ile bir araya geliyor, Türkiye’nin aldığı mesafeleri, kaydettiği gelişmeleri sizlerle paylaşıyorum. Her yeni ayı aydınlık bir Türkiye için çıktığımız yolculuğun bir adımı olarak görüyor, buna inanıyorum. Uzun bir yoldan bugünlere geldik, büyük bedeller ödeyerek geldik. Bugünün kazanımlarını sürekli hale getirmek, huzur ve istikrarımızın değerini bilmek mecburiyetindeyiz. Türkiye nerelerden bugünlere geldi, bunu unutmamalıyız. Bakınız bundan daha on yıl önce, tarihinin en ağır krizini yaşıyordu bu ülke… Yaşanan siyasi çalkantılar, ekonominin adeta dibe vurmasına yol açmış, ülke iflasın eşiğine gelmişti. Bu kahırlı günleri hep birlikte yaşamadık mı? Ülkemizin içine düştüğü çaresizliğe hep birlikte üzülmedik mi? Siyasilerin sorumsuzca hal ve tavırları sebebiyle her şey tepetaklak gitmedi mi? Sadece birkaç gün içinde 675 bin lira olan dolar kuru 1 milyon 470 bin liraya ulaştı. 2001 krizi öncesinde yüzde 39’larda olan enflasyon, kriz sonrasında yüzde 68.5’a kadar yükseldi. Devlet iç borçlanma senedinin faiz oranı yüzde 36.2’den yüzde 100’e çıktı. Gecelik faiz oranları yüzde 7500’e kadar fırladı. Merkez Bankasının döviz rezervi 26 milyar dolardan 16 milyar dolara düştü. Devalüasyonun hemen öncesinde Merkez Bankası’ndan tam 5.4 milyar dolar düşük kurdan çekim yapıldı. Ne oldu o para? Birilerine peşkeş çekildi. Fona devredilen bankaların millete maliyeti 46 milyar dolar oldu. Ülkemizin dünyadaki imajı, kredibilitesi, güvenilirliği hepimizin içini acıtacak bir haldeydi. İnsanımızın Türkiye’nin geleceğinden umudu kalmamıştı, gençlerimiz ülkelerini terk etmek istiyorlardı. Bugünün Türkiye’si şükürler olsun ki o günlerin Türkiye’sine hiç benzemiyor. Bugün yediden yetmişe her insanımızın umutları, hayalleri, gelecekten beklentileri var. O günlerde yurt dışına çıkan insanlarımız kimliklerini açıklamaktan adeta utanıyorlardı, bugün dünyanın her ülkesinde gururla dolaşıyorlar. Ekonomide rekor üstüne rekor kırılıyor, yaşanan büyük küresel krizden alnının akıyla çıkan, büyüyerek çıkan birkaç ülkeden biri Türkiye… İnşallah bir daha o karanlık günlere dönmeyeceğiz, huzur ve istikrarımızı koruyarak her geçen gün başardıklarımızın üstüne yeni başarılar koyacağız. Aziz vatandaşlarım… O günlerde hatırlayınız fabrikalar, işletmeler, ticarethaneler ardı ardına kepenk indiriyordu, yatırımlar düşme noktasındaydı. Bugün bir vilayetimize gittiğimizde onlarca tesisi, yatırımı tek bir törenle açıyoruz. Mesela bu ay bunun bir örneğini Sakarya’da yaşadık. Tek bir törenle 54 ayrı tesisi, yatırımı hizmete açtık. Bu tesislerin maliyeti 212 milyon lirayı buluyor. Bunun içinde Serdivan’da belediye-özel sektör işbirliğiyle yaptırılan 50 bin metrekare büyüklüğünde bir alışveriş merkezi var. Bu- Recep Tayyip ERDOĞAN 356 nun içinde Sakarya merkezinde ve ilçelerinde yaptırılan anaokulları, ilkokullar ve liselerden oluşan tam 17 eğitim ocağımız, okulumuz var. Bu okullarımız Milli Eğitim Bakanlığımızın, TOKİ’nin ve hayırsever vatandaşlarımızın eserleri olarak yükseliyor, hepsine şükranlarımızı sunuyoruz. Yine açılışı yapılan bu 54 tesis arasında Büyükşehir Belediyemizin, ilçe belediyelerimizin yaptıkları yatırımlar var. Parklar, yol ve kavşak projeleri, KÖYDES projeleri, hizmet binaları, köprü, gölet ve kanalizasyon çalışmalarıyla bölge insanının birçok sıkıntısına bu yatırımlarla çare getirilmiş oluyor. Yine bu ay içinde İstanbul Başakşehir’de özel sektöre ait bir alışveriş merkezini hizmete açtık. 14 bin metrekare alana kurulan bu alışveriş merkezinde 1500 insanımıza istihdam sağlanmış oluyor. Kamu yatırımlarıyla, özel sektörümüzün yatırımlarıyla Türkiye müreffeh geleceğine yürüyor. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin başta bölge ülkeleri olmak üzere bütün ülkelerle barışı ve işbirliğini esas alan ilişkileri de gelişmeye devam ediyor. Bu ayın hemen başında yaptığımız ve geniş bir işadamları topluluğunun da katıldığı Kırgızistan ziyareti bunun güzel bir örneğini teşkil ediyor. Türkiye, bildiğiniz gibi 1992 yılında bağımsızlığını kazanan Kırgızistan’ı ilk tanıyan ülkelerden biri…1992 yılından sonraki süreçte aramızdaki yakın tarihi ve kültürel bağların bir gereği olarak Kırgızistan’ın kalkınmasına katkıda bulunmayı görevimiz bildik. İşadamlarımız ve müteahhitlerimiz bu ülkeye yaptıkları yatırımlarla ülkenin gelişmesinde önemli ivmeler kazandırdılar. Bugün Kırgızistan’da 30 civarında Türk firmasının yaklaşık 450 milyon dolarlık doğrudan yatırımı bulunuyor. Yine bu ülkede toplam değeri 350 milyon doları bulan çeşitli altyapı çalışmalarını da içeren pek çok kapsamlı proje müteahhitlerimiz tarafından üstlenilmiş durumda… Türkiye ve Kırgızistan arasındaki dış ticaret ilişkilerinde de umut verici gelişmeler yaşanıyor. 2002 yılında Kırgızistan’a ihracatımız sadece 42 milyon dolar seviyesindeydi. Dünya ekonomisindeki olumsuz şartlara rağmen 2010 yılında 4 kat artışla 160 milyon dolarlık bir ihracat rakamına ulaşmış durumdayız. Sizlerde mutlaka takip ettiniz; Kırgızistan’da geçen yıl sıkıntılı bir süreç yaşandı. Oş ve Celalabad şehirlerinde yaşanan olaylar ülkenin tamamını olumsuz şekilde etkiledi. Anayasa referandumu ve ardından yapılan seçimlerle, bugün Kırgızistan bölgenin parlamenter demokrasiye sahip bir ülkesi olarak yoluna devam ediyor. Bütün bu süreç boyunca biz bütün imkânlarımızla dost ve kardeş Kırgızistan’ın yanında olduk, bundan sonra da olmaya devam edeceğiz. Bu kararlılığımızı Kırgızistan ziyaretimiz sırasında görüşme imkânı bulduğumuz Cumhurbaşkanı Sayın Otunbeyava, Başbakan Sayın Atambayev ve diğer yetkililere de ifade ettim. Şahsıma tevdi ettikleri Kırgız Devlet Nişanı’nı da ülkem ve milletim adına büyük bir gururla orada teslim aldım. Yine bu ziyaretimiz sırasında iki ülke işadamlarının katılımıyla Türkiye Kırgızistan İş Forumu toplandı ve iki ülke 357 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-6 arasındaki ticari ilişkileri geliştirmeye yönelik adımlar atıldı. Ardından, Türkiye’nin Kırgızistan’daki en büyük yatırımı olan Türkiye Kırgızistan Uluslararası Manas Üniversitesi’ni de ziyaret etme imkanı bulduk. Bu yoğun trafik içinde Türkiye’nin Bişkek Büyükelçiliği yeni hizmet binasının açılışını da gerçekleştirdik. Ayrıca Kırgızistan’daki bazı siyasi parti temsilcileriyle ve özellikle de oradaki vatandaşlarımızla da görüşmelerimiz oldu. Son derece yararlı geçen bu ziyaretin, Türkiye-Kırgızistan ilişkilerinin ufkunu genişleteceğini ve her iki ülke için de çok hayırlı sonuçlar doğuracağını umut ediyorum. Aziz vatandaşlarım… Yine bu ay içinde Türkiye-Suriye sınırında bir başka tarihi olayı gerçekleştirmenin mutluluğunu yaşadık. 6 Şubat günü, Hatay şehrimizde, Asi nehrinin kenarında Suriye Başbakanı Sayın Itri’nin de katılımıyla Dostluk Barajı’nın temelini attık. Bu törenin heyecanını Türk ve Suriye vatandaşları da bizimle birlikte yaşadılar. Bu baraj iki ülke arasında inşallah isminin hakkını veren bir dostluk köprüsü olacak. İki ülkeyi birbirinden ayıran sınırı teşkil eden Asi nehri, artık bu barajla iki ülkeyi, iki halkı kucaklaştıracak. Bu baraj tamamlandığında inşallah iki ülke, üretilen elektriği paylaşacak, bu barajın suyundan ortak sulama yapılacak ve tarım arazileri bu ortak eserle taşkınlardan korunacak. Bu dev eser sadece iki ülke için değil, dünya için de sembolik değeri yüksek çok güzel, çok önemli bir yatırım aynı zamanda… Hatay’daki törenin hemen ardından Halep’e geçerek Suriye Devlet Başkanı Sayın Beşşar Esat’la da bir araya geldik. Bu buluşmada bölgedeki son gelişmeleri bütün boyutlarıyla değerlendirme imkanı bulduk. İki ülkenin bölgesel meselelerde fikir birliği içinde olması da bizi ayrıca mutlu etti. Sevgili vatandaşlarım… Başta da ifade ettiğim gibi Türkiye bölgesinde büyük bir değişim yaşanırken, huzur ve istikrarıyla, işleyen demokrasisiyle, gerçekleştirdiği ekonomik atılımla çevresine bir ilham kaynağı oluyor. Ülke olarak doğru yolda ilerliyoruz ve bu gerçek, yaşanan her gelişmeyle bir kere daha teyid ediliyor, doğrulanıyor. Birliğimizi ve beraberliğimizi her zamankinden daha sağlam tutarak, ülkemizin bu gelişme çizgisinden rahatsız olanların, huzur ve istikrarımıza gölge düşürmek isteyenlerin oyunlarını da bozacağız. Ülkemizin geleceğini, istikrarsızlıktan medet uman karanlık zihinlere asla kurban vermeyeceğiz. Türkiye Cumhuriyeti, 100. Kuruluş yıldönümüne, bugünkü hedeflerinin tamamına, aydınlık bir ülke olarak ulaşacaktır, bundan hiçbir insanımızın şüphesi olmasın. Kendimize güvenmeye, ülkemize inanmaya her şart altında devam edeceğiz. Biz inanıyoruz ki Türkiye geleceğin en parlak yıldızlarından biri olacaktır. Allah’ın izniyle hepimiz bu gurur ve mutluluğu doyasıya yaşayacağız. Bu umut ve inançla sözlerime son veriyor, hepinize sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum.
S. 125 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Temmuz 2011
Aziz vatandaşlarım, sizleri en kalbi duygularımla selamlıyor, sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. Birkaç aylık bir aranın ardından yeniden sizlerle birlikte olmaktan duyduğum memnuniyeti ifade ederek sözlerime başlamak istiyorum. 12 Haziran’da gerçekleşen genel seçimle birlikte sizler, Türkiye’nin önümüzdeki dört yıllık süreçte izleyeceği rotayı, istikameti de belirlemiş oldunuz. Vatandaşlarımızın yüzde 87 gibi çok büyük bir kısmı sandık başına giderek oylarını kullandılar ve demokratik katılımın en güzel örneğini verdiler, bütün vatandaşlarımıza buradan şükranlarımı sunuyorum. Bir kez daha seçimin bütün sonuçlarıyla birlikte ülkemize ve milletimize hayırlı olmasını temenni ediyorum. 12 Haziran seçimleri, Türkiye’de demokrasinin olgunlaştığını, ileri standartlara ulaştığını, her sorunun milletin hakemliğiyle çözüldüğünü net şekilde ortaya koymuştur. Vatandaşlarımızın oylarıyla belirledikleri istikamet, Türkiye’nin her alanda yaşadığı büyük değişimin devam etmesine yöneliktir. Milletimiz hızla büyüyen, gelişen, kalkınan, sıkıntılarının üstüne cesaretle giden, huzurlu, istikrarlı, güçlü bir Türkiye yönünde iradelerini ortaya koymuşlardır. Son 9 yılda Türkiye’nin her alanda adım adım ilerleyerek ulaştığı büyük hedefler milletimizce takdir edilmiş, daha ileri hedefler için güvenoyu verilmiştir. Milletimizin büyük teveccühüne layık olmak için her zaman olduğu gibi bundan sonra da büyük bir aşk ve heyecanla ülkemize hizmet etmeye devam edeceğimizi ifade etmek isterim. Şundan emin olunuz ki, Türkiye çıktığı bu medeniyet yolculuğundan asla geri dönmeyecek, 2023 hedeflerimize doğru kararlılıkla yol alacaktır. Sevgili vatandaşlarım… Türkiye olarak her alanda başlattığımız değişim sürecini yeni dönemde devam ettirmek, daha ileri hedeflere ulaşmak için mesafe kat etmek durumundayız. Bu doğrultuda en büyük görevimizin bugünün ihtiyaçlarına cevap veren, eksikliklerinden arındırılmış, demokratik ve özgürlükçü yeni bir anayasa hazırlamak olduğuna inanıyorum. Bu yönde büyük bir toplumsal beklenti olduğunu da memnuniyetle müşahede ediyorum. Milletimizin de bizden bu yönde çok büyük beklentileri var. Türkiye, demokrasinin askıya alındığı bir dönemin Ulusa Sesleniş Ankara | 30 Temmuz 2011 Recep Tayyip ERDOĞAN 126 olağanüstü şartlarında hazırlanan bir anayasa ile yoluna devam edemez. Siyasetten ekonomiye, adaletten özgürlüklere, sosyal devlet anlayışından kültürel açılımlara kadar hemen her alanda büyük bir değişim yaşadığımız böyle bir dönemde en büyük ihtiyacımız bu değişim ruhunu taşıyan ve milletimizin iradesini yansıtan sivil bir anayasa yapılmalıdır. 12 Haziran’da sandıktan çıkan sonuç, yeni anayasanın mümkün olan en geniş katılımla hazırlanmasını, tüm toplumsal kesimlerin taleplerini yansıtan bir uzlaşma metni olması gerektiğini ortaya koymaktadır. Bunu önemli bir fırsat olarak görüyor ve Türkiye Büyük Millet Meclisimizin bu fırsatı ülkemiz ve milletimiz lehine çok değerli bir kazanıma dönüştüreceğine inanıyoruz. Yeni anayasa hiç şüphe yok ki milletimizin değişim iradesi ve demokratik beklentileriyle uyumlu, Türkiye’nin ve dünyanın gerçeklerini yansıtan gerçekçi bir anayasa olacaktır. Bu anayasa, geçmiş dönemlerin demokratik ayıplarından arındırılmış, dışlayıcı değil kapsayıcı, ötekileştirici değil kucaklayıcı, ayrıştırıcı değil bütünleştirici, baskıcı değil özgürleştirici bir anayasa olacaktır. Bireyi ve onun haklarını esas alan, milli birliğimizi ve ortak değerlerimizi koruyan, toplumsal çeşitliliği zenginlik kabul eden, tek sesliliği değil, çoğulculuğu öne çıkaran bir anayasa olacaktır. Bu çerçevede siyasetçilerimizden aydınlarımıza, hukukçularımızdan sosyal bilimcilerimize, medyamızdan sivil toplum örgütlerimize kadar her insanımız üzerine düşen sorumlulukla yeni anayasa hazırlıklarına katkı sağlamalıdır. Türkiye’nin geleceğe dönük en olmazsa olmaz hedefinin ileri demokrasi ve hukukun üstünlüğünü hayata geçirmek demokrasiyi en ileri seviyede yaşamak ve yaşatmak olduğunu bu yeni anayasasıyla da açıkça göstermelidir. İnanıyorum ki bu süreçten en hayırlı sonucu alacak, Türkiye’ye yakışan anayasayı hayata geçireceğiz. Değerli vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi dünyada yaşanan büyük ekonomik krizin etkileri bugün hala önemli ölçüde etkisini hissettiriyor. Bizim de en etkin şekilde çalışmalarına katkıda bulunduğumuz G-20 çerçevesinde alınan kararlarla küresel ekonomide belli bir toparlanma olduysa da henüz birçok ülke için krizin aşıldığını söylemek mümkün değildir. Ancak şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki Türkiye bu krizi en az hasarla atlatmış, krizi geride bırakmış ve artık geleceğe odaklanmıştır. Kararlılıkla uyguladığımız gerçekçi politikalar, aldığımız etkin tedbirlerle ekonomimiz bu badireden yüz akıyla çıkmıştır, bu gerçek bugün dünya ekonomi çevrelerinde açıkça vurgulanıyor. 2010 yılında birçok büyük ekonomide adeta depremler yaşanırken, ekonomimiz kriz nedeniyle oluşan kısa bir durgunluğun ardından hızla toparlanmış, milli gelirimiz yüzde 8.9 oranında artmıştır. Bu dinamik iyileşme sayesinde OECD ülkeleri içerisinde en yüksek büyüme hızına ulaştık ve kişi başına gelirimizi 10 bin doların üzerine çıkarttık. TÜİK verilerine göre 2011 yılı ilk çeyreğinde ekonomimiz 127 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 yüzde 11 oranında büyüyerek bir rekora imza attı ve ilk çeyrek itibariyle dünyanın en hızlı büyüyen ülkesi oldu. 2002 yılında Hükümet olarak devraldığımız IMF borcu 23.5 milyar dolar seviyesindeydi. Bugün bu borcu 4.8 milyar dolara kadar indirmiş durumdayız. 27.5 milyar dolar olarak devraldığımız Merkez Bankası rezervleri, bugün altın dâhil 97 milyar dolara yükseldi. Cumhuriyetimizin 100. kuruluş yılına kutlayacağımız 2023 yılına inşallah dünyanın en büyük 10 ekonomisinden biri olmayı hedefliyoruz. Bütün hazırlığımızı, bütün plan programımızı, kısa ve uzun vadeli bütün hedeflerimizi buna göre oluşturuyoruz. Tek haneli oranlara indirdiğimiz enflasyon ve faizi daha da aşağı seviyelere çekeceğiz. 2002 yılı sonunda 36 milyar dolar olan ihracat hacmi, olumsuz küresel ve bölgesel şartlara rağmen görünen o ki 2011 yılında 132 milyar dolar seviyesini yeniden yakalamış olacak. İhracatımızı 2015 yılında 200 milyar dolara, 2023 yılında ise 500 milyar dolara çıkarmayı hedefliyoruz. Aziz vatandaşlarım… Ekonomideki büyümenin istihdama daha etkin biçimde yansıması için işgücü piyasasında gerekli reformları yapmaya devam ediyoruz. İstihdamda sağlanan artış bakımından küresel krizden en çabuk çıkan ülkelerden biri Türkiye’dir. 2008 yılında başlayan küresel ekonomik kriz, gelişmiş ekonomilere sahip pek çok ülkede işsizliği ciddi oranda arttırırken ülkemizde bu artış sınırlı seviyede kaldı. Daha 2009 yılı bitmeden ekonomideki güçlü büyüme dönemi yeniden başladı ve işsizlik yeniden düşmeye başladı. 2008 yılında yüzde 11 olan işsizlik oranı, 2009 yılında krizin etkisiyle yüzde 14’e yükseldi ve ardından 2009 yılının ikinci yarısından itibaren yeniden düşme eğilimine girdi. Ve nihayet 2011 yılı Nisan ayı itibariyle işsizlik bir önceki yılın aynı dönemine göre yüzde 2.1 oranında azalarak yeniden kriz öncesinin rakamlarına yaklaşmış oldu. Buna ilave olarak, işsizlik oranında artış gözlenen dönemler de dâhil olmak üzere kriz boyunca ülkemizde istihdam hiçbir zaman azalmadı, bundan sonra da istihdam şartların imkân verdiği en üst seviyede artmaya devam edecektir. Hazırladığımız aktif işgücü programlarıyla 2013 yılından itibaren inşallah her yıl 400 bin işsizi bu programdan yararlandıra-cağız. Uzmanlaşmış meslek edindirme merkezlerimiz-le işsizlerimize beceri kazandırmak, her yıl 200 bin, 5 yıl içinde toplam 1 milyon işsizimizi meslek sahibi yapmak amacındayız. İşsizliği kalıcı bir şekilde çözmeyi amaçlayan “Ulusal İstihdam Stratejisi’ni kararlılıkla uygulayacağız. Sanayide orta ve yüksek teknoloji sektörlerin katma değerini, üretim ve ihracat içindeki payını artıracağız. Uzun dönemli vizyonumuz orta ve yüksek teknolojili ürünlerde Avrasya’nın üretim üssü olmaktır. 2009 yılında uygulamaya başladığımız yeni yatırım teşvik sistemini geliştirerek uygulamaya devam edeceğiz. Ekonomideki dinamizmin kaynağı olan esnaf, sanatkâr ve KOBİ’lerimize bugüne kadar olduğu gibi bu yeni dönemde de büyük Recep Tayyip ERDOĞAN 128 önem vereceğiz. Hükümetimiz döneminde savunma sanayinde çok ciddi gelişmeler kaydettik ve Türk Silahlı Kuvvetleri’nin silah ve teçhizat ihtiyaçlarının yurt içinden karşılanma oranını yüzde 50’ye çıkardık. Bu sektörümüzde-ki ısrarlı çalışmalarımız neticesinde ihracat 1 milyar dolara, ciro 2.3 milyar dolar seviyesine çıkmış durumdadır. İnşallah yürüttüğümüz projelerle 2023’te kendi tüfeğini, topunu, tankını, helikopterini, uçağını, insansız hava araçlarını, uydularını tasarlayan, üreten ve ihraç eden bir ülke konumuna gelmiş olacağız. Sevgili vatandaşlarım… 5.8 milyon insanımızın geçimini sağladığı tarım sektöründe meyvelerini yavaş yavaş almaya başladığımız büyük bir yapısal dönüşüm gerçekleştiriyoruz. Ülkemizin tarımsal üretim gelirleri 2002 yılında 24 milyar dolar seviyesindeyken, 2010 yılında bu rakam 62 milyar dolar seviyesine kadar yükselmiştir. Aynı dönemde tarım ürünleri ihracatımız da 4 milyar dolardan 13 milyar dolara çıkmıştır. 2023 yılına kadar tarımsal milli gelirimizi 150, tarım ürünleri ihracatımızı ise 40 milyar dolar seviyesine çıkararak tarımsal ekonomik büyüklükte dünyada ilk 5’e girmek istiyoruz. Geleceğimiz açısından çok büyük stratejik öneme sahip olan enerji alanında da önemli çalışmalarımız, önemli hedeflerimiz var. Hükümet olarak ilk günden beri elektrik üretim kapasitesinin arttırılmasına ve enerji kaynaklarının çeşitlendirilmesine dönük ciddi atılımlar gerçekleştirdik. Bu doğrultuda yaklaşık 31 bin megavat olan elektrik kurulu gücünü, 2002 yılından bu yana yaptığımız çalışmalarla yaklaşık 50 bin megavata yükselttik. 2015 yılı sonuna kadar kamu ve özel sektör eliyle gerçekleştirilen üretimlerle toplam 5 bin 500 megavatlık ilave gücü daha devreye alacağız. Çeşitli termik kaynaklar ve rüzgâr enerjisi projelerinin hayata geçmesiyle birlikte toplam elektrik kurulu gücümüzü 2015 yılı sonunda 62 bin megavata çıkarmayı planlıyoruz. Biz göreve geldiğimizde sadece 9 ilimiz doğalgaz imkânından yararlanıyordu, Haziran 2011 itibariyle bu sayıyı 70’e çıkardık. Önümüzdeki 4 yıllık dönemde yapacağımız çalışmalarla ülkemizde doğalgazı olmayan il kalmayacak. Ülkemizin kalkınması için çok değerli gördüğümüz bir başka alan da ulaştırma sektörü. Karayollarında adeta bir seferberlik ilan ederek 79 yılda yapılmış bölünmüş yolun 2 katından fazlasını biz dokuz yıla yakın bu kısa zaman içinde yaptık. Bu zaman zarfında oto yollar dâhil 6 bin 101 kilometre olarak devraldığımız bölünmüş yol uzunluğuna 13 bin 850 kilometre yeni bölünmüş yol ekledik. Şu an itibariyle toplam bölünmüş yol uzunluğumuz 20 bin kilometreye şu anda ulaşmış durumda, inşallah 2015 yılında da 26 bin kilometreye ulaşmış olacak. Kullananlarınız mutlaka vardır, Ankara-İstanbul hızlı tren hattının Ankara-Eskişehir arasını daha önce bildiğiniz gibi hizmete açmıştık. Aynı şevk ve heyecanla çalışarak önümüzdeki dönemde de Eskişehir-İstanbul arasını ve İstanbul Boğaz demir yolu tüp geçişini tamamlayacağız. Yapımı tamamlanan Ankara-Konya hattına ilave 129 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 olarak, Ankara-Sivas hızlı tren hattının yapımına da devam ediyoruz. 2015 yılı itibariyle hızlı tren ağımızı 3 bin 500 kilometreye ulaştırmak amacındayız. Havayolu ulaşımında da büyük bir gelişme içindeyiz. Hükümetlerimiz döneminde iç hatlardaki yolcu sayısı 6 kat artışla 51 milyona, hava yolunu kullanan toplam yolcu sayısı ise 3 kattan fazla artarak 34 milyon kişiden 103 milyon kişiye ulaştı. Hedefimizi 2023 yılında 750 uçaklı dev bir filo ile yılda 350 milyon yolcu taşımak olarak belirledik. Denizcilik sektöründe de geçtiğimiz dönemde birçok projeyi hayata geçirdik ve özellikle gemi inşa sanayinde dev bir atılım gerçekleştirdik. Verdiğimiz desteklerle tersane sayısı 37’den 70’e çıkarken, gemi inşa sanayinde dünya sıralamasında 23.lükten 6.lığa kadar yükseldik. Aynı gelişme turizm alanında da var. 2002 yılında Türkiye’ye gelen turist sayısı 13 milyon, turizm gelirleri ise 12 milyar dolar seviyesinde iken; 2010 yılı itibariyle turist sayısı 29 milyon kişiye, turizm gelirleri de 21 milyar dolara kadar yükseldi. Değerli vatandaşlarım… Eğitim ve sağlık, bizim insan odaklı yönetim anlayışımızın en öncelikli hizmet alanları. Okullarımızda kara tahta dönemine de artık son veriyor; çocuklarımıza yine ücretsiz olarak bütün ders kitaplarının yüklü bulunduğu e-kitaplar dağıtmaya hazırlanıyoruz. 2002’de toplam 76 üniversitemiz vardı, 89 yeni üniversite daha kurarak yükseköğretimi 81 vilayetimizin tamamına yaygınlaştırmış olduk. Hükümet olarak önümüzdeki dönemde eğitim kalitesini daha da arttırmayı, derslik, altyapı, donanım ve öğretmen gibi gelişme kaydettiğimiz çeşitli alanlarda çıtayı çok daha yükseğe koymayı hedefliyoruz. Sağlıkta dönüşüm programı çerçevesinde gerçekleştirdiğimiz düzenlemelerle vatandaşlarımız daha kaliteli, daha adil ve daha kolay ulaşılabilir sağlık hizmeti sunabilmek için büyük gayret sarfettik. Göreve geldikten sonra sağlık çalışanlarımızın çalışma ve iş yeri güvenli şartlarını iyileştirdik, gelirlerini artırdık. İlaçtaki KDV oranını düşürdük ve ilaç fiyatlarında önemli oranda indirme sağladık. Modern sağlık anlayışının temel unsurları arasında yer alan aile hekimliği uygulamasına geçtik, hastaneleri tek çatı altında topladık, vatandaşlarımızın sağlık sigortalarıyla bütün sağlık kuruluşlarından hizmet almasını sağladık. Önümüzdeki dönemde ülkemizi sadece kendi halkımız için değil, bölge ülkeleri için de cazip bir sağlık üssü haline getireceğiz. Hizmet kalitesine artırmak ve maliyet etkin sağlık hizmeti dengesini kurabilmek amacıyla inşasına başladığımız şehir hastanelerini ülkenin dört bir tarafına yaygınlaştıracağız. Aziz vatandaşlarım… 2002 yılından bu yana TOKİ aracılığıyla 81 il, 800 ilçe ve bin 825 şantiyede tam 490 bin konut ürettik; yani, 100 bin nüfuslu 18 adet yeni şehir inşa ettik. Hedefimiz 2023 yılına kadar TOKİ projeleriyle 500 bin yeni konut üretmek. KANALİSTANBUL Projesi’yle İstanbul’un batısında Ka- Recep Tayyip ERDOĞAN 130 radeniz ile Marmara Denizi arasında bir kanal inşa edeceğiz. Bu kanalın inşasıyla İstanbul Boğazındaki gemi trafiğini kanala kaydıracak, İstanbul’un ve Boğazın güvenliğini tesis etmiş olacağız. İstanbul’a biri Avrupa, diğeri Anadolu yakasında olmak üzere iki yeni şehir inşa edeceğiz. İstanbul’a üçüncü bir havaalanı ve üçüncü bir köprü kazandıracağız. Körfez geçişi projesiyle İzmir Körfezinin iki ucunu birbirine bağlayacağız. İzmir-Ankara ve İzmir-İstanbul otoyollarıyla Türkiye’nin üç büyük ilini birbirine kesintisiz, konforlu, güvenli şekilde bağlıyoruz. İzmir şehir merkezini şehir içindeki diğer semtlere ve çevre ilçelere inşa edeceğimiz 4 metro hattıyla bağlayacağız. Diyarbakır’da sur içindeki 500 civarında sivil mimari örneği yapıyı aslına uygun şekilde yeniden inşa edeceğiz. Diyarbakır’da askeri ve sivil havaalanlarını birbirinden ayırıyoruz. Diyarbakır’ı yüksek standartlı bir otoyolla hem Habur’a, hem de Şanlıurfa, Gaziantep, Adana, Mersin, Niğde, Ankara, Bolu, Düzce, İstanbul ve Edirne’ye kesintisiz bağlıyoruz. Silvan projesiyle 2 milyon 450 bin dekar tarım arazisinin sulanabilmesini sağlayacağız. Silvan projesiyle 318 bin kişiye iş imkânı oluştururken ülke ekonomisine de toplamda yılda 837 milyon lira katkı sağlayacağız. İnşallah savunma sanayindeki yeni projelerimizle Ankara’yı bu alanda dünyanın en önemli merkezlerinden biri haline getiriyoruz. Akyurt ilçemize 1 milyon 800 bin metrekare alan üzerine kurulu uluslararası standartlarda bir fuar merkezi inşa ediyoruz. Güneykent adını verdiğimiz bir projeyle Ankara’ya 500 bin kişilik yeni bir şehir kazandıracağız. Sadece Ankara, Diyarbakır, İzmir ve İstanbul değil 81 vilayetimiz için hazırladığımız projeleri yeni Hükümet dönemimizde başta büyük şehirler olmak üzere başlatacak, en kısa zamanda tamamlayacağız. İktidarımız döneminde bölgesel kalkınma projelerimizi çok yönlü ve kararlı şekilde hayata geçirdik. Güneydoğu Anadolu Projesi, Doğu Anadolu Projesi, Konya Ovası Projesi gibi bölgesel kalkınma projelerini hızla uygulama koyduk. KÖYDES ve BELDES programlarıyla köylerimizde ve beldelerimizde içme suyu, yol ve benzeri temel ihtiyaçların karşılanması için hummalı bir çalışma yaptık. KÖYDES programını kaynaklarını artırarak kapsamlı bir kırsal kalkınma programına dönüştüreceğiz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye olarak daha mutlu ve müreffeh bir ülke olma yolunda çok önemli mesafeler aldık; bunu iyi değerlendirmek, kazanımlarımızın ve istikrarımızın değerini iyi bilmek zorundayız. Türkiye istikrar ve güven zemininde bu seviyelere ulaştı, demokratik reformlarla, kardeşliği daha da yücelterek bugünlere geldi. Aynı şekilde ilerleyecek, kardeşliğimizi daha da pekiştirerek ülkemizi daha da büyüteceğiz. Türkiye kronik sorunlarını aşıyor, ayak bağı olan önemli meselelerini geride bırakıyor, büyük hedeflere doğru kararlılıkla ilerliyor. Türkiye’nin büyümesini, gelişmesini, bölgesinde güçlü bir ülke olmasını çekemeyen güçler, bunu engellemek için 131 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 devreye giriyor veya taşeronlarını devreye sokuyor. Şunun bilinmesini isterim ki, terör, Türkiye’nin büyümesine, ilerlemesine, kalkınmasına, refahına ve en önemlisi de kardeşliğine kastetmektedir. Hükümet olarak başından itibaren terörle daha etkili mücadele yöntemleri geliştirirken, bir yandan da terörü minimize etmek için koordineli, güçlü, kararlı ve çok boyutlu bir mücadele ortaya koyuyoruz. Bu süreçte güvenlik ve özgürlük dengesinden asla taviz vermedik; bu dengeyi hassasiyetle muhafaza ediyoruz ve terörle mücadeleyi bu şekilde sürdürüyoruz. 74 milyon vatandaşımızın hak ve hukukunu koruyarak büyük bir restorasyon projesini hayata geçiriyor; ülkemizin birlik ve bütünlüğünü pekiştirecek adımları tek tek atıyoruz. Terörden medet umanlar, kandan ve kinden beslenenler, kardeşliği hedef alanlar hiçbir şekilde sonuç alamayacaklarını bilmelidir. Her insanımızın canı bizim için nasıl azizse, her bir insanımızın derdini, sıkıntısını, ihtiyacını gidermek de bizim için aynı derecede önemli bir görevdir. Başta Silvan’da yaşananlar olmak üzere bu elim hadiseleri bütün boyutlarıyla inceliyoruz, soruşturuyoruz. Oluşan yeni şartları ilgili bütün kurumlarımızla birlikte kapsamlı olarak değerlendiriyoruz. Yeni stratejileri, yeni yöntemleri hayata geçirerek, terörle mücadeleyi hiçbir zaafa izin vermeden sürdüreceğiz. Altını çizerek ifade ediyorum; biz, geçmişte yapılan hataların tekrarlanmasına izin vermeyecek, demokrasi, özgürlük, güvenlik dengesinden asla ve asla taviz vermeyeceğiz. Değerli vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi geçtiğimiz hafta 20 Temmuz Barış ve Özgürlük Bayramı törenleri vesilesiyle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne bir ziyarette bulunduk ve bu coşkuya ortak olduk. Bu ziyaret sırasında Cumhurbaşkanı Sayın Eroğlu ve Başbakan Sayın Küçük olmak üzere KKTC’nin üst düzey yetkilileriyle son derece yararlı görüşmeler gerçekleştirdik. Türk tarafı olarak önümüzdeki kritik dönemde Kıbrıs sorununa adil ve kalıcı bir çözüm bulunması için neler yapabileceğimizi de ayrıntılı olarak değerlendirdik. KKTC’nin sağlam bir ekonomik yapıya kavuşturulması ve müreffeh bir geleceğe taşınması adına atılması gereken adımlar konusunda da görüş birliğine vardık. Kıbrıs Türk tarafı sürecin başından beri çözümden yana olmuş, 7 Temmuz’da BM Genel Sekreteri’yle Cenevre’de yapılan üçlü görüşmede de bu yöndeki irade ve kararlılığını bir kere daha güçlü biçimde ifade etmiştir. Ada’da tarafların mutabık kaldıkları iki kesimlilik, siyasi eşitlik, eşit statüyü haiz iki kurucu devleti içeren yeni bir federal ortaklık kurulması için Türk tarafı bugüne kadar samimi bir çaba içinde olmuştur. Ancak maalesef karşı taraftan bu iyiniyetli ve uzlaşmacı yaklaşımı göremedik. Biz bugüne kadar KKTC’nin daima yanında olduk, bundan sonra da desteğimiz artarak sürecektir. Önümüzdeki dönemde KKTC’nin ekonomik kalkınmasını ve yapısal gelişimini sağlayacak önemli projeleri hep birlikte hayata geçireceğiz. Bu projelerle KKTC’nin çehresi değişecektir. Recep Tayyip ERDOĞAN 132 Son gelişmeler de göstermiştir ki adada çözüm her iki kesimin de, hatta genel olarak bölgenin de menfaatine olacaktır. Ancak şu kesin olarak bilinmelidir ki Türkiye KKTC’nin aleyhine olacak herhangi bir girişime izin vermesi, bu konuda ne AB ile ne bir başka merci ile pazarlık içinde olması da mümkün değildir. Yine birkaç gün önce kardeş ülke Azerbaycan’a da bir ziyaret gerçekleştirdik ve başta Cumhurbaşkanı Sayın Aliyev olmak üzere Azeri dostlarımızla yararlı görüşmelerde bulunduk. Başta Karabağ sorunu olmak üzere bölge ve dünya gündeminin önemli meseleleri hakkında görüş alışverişinde bulunduk. Bu çerçevede Azerbaycan ile tarihi beraberliğimi-ze ve kardeşlik bağlarımıza yakışan bir uyum içinde olduğumuzu bir kere daha müşahede ettik. Sevgili vatandaşlarım… Geçtiğimiz hafta Trabzon’da Uluslararası Dünya Gençlik Olimpiyatları’nın açılışını büyük bir coşkuyla gerçekleştirdik Kırk altı ülkeden sporcuların katılımıyla gerçekleşen olimpiyatlar için, Trabzon’a yaklaşık beş yüz trilyon liralık yatırım gerçekleştirdik. Olimpiyat ateşi tarihte ilk kez Trabzon’da yakıldı. Trabzon’un ve Türkiye’nin adını tüm dünyaya duyurmakta olan bu olimpiyatlara ve sporculara bir kez daha başarılar diliyorum. Değerli vatandaşlarım… Bu yeni dönemde Türkiye değişime bütün hızıyla devam edecek, kazanımlarına yeni kazanımlar ekleyecektir. Bu programda ancak sınırlı bir kısmına değinebildiğimiz yepyeni vizyonumuzu ve yeni hedeflerimizi inşallah zaman içinde daha detaylı biçimde sizlerle paylaşma imkânı bulabileceğiz. Sizlerden ricam Türkiye’ye olan inancınızı şartlar ne olursa olsun muhafaza etmeniz, ülkemizin aydınlık geleceği adına duyduğunuz heyecanı asla kaybetmemenizdir. Bu vesile ile birkaç gün sonra manevi iklimine adım atacağımız mübarek Ramazan ayınızı şimdiden tebrik ediyor, ülkemize, milletimize, âlem-i İslam’a ve bütün insanlığa hayırlar, bereketler getirmesini diliyorum. Bu dileklerle sözlerime son veriyor, sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum.
S. 137 : Ulusa Sesleniş | İstanbul | 28 Ağustos 2011
Aziz vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Artık son günlerini idrak etmekte olduğumuz mübarek Ramazan ayınızı tebrik ediyor, önümüzdeki bayramın ülkemize, milletimize, İslam alemine ve bütün insanlığa hayırlar getirmesini temenni ediyorum. İnsanlarımızın manevi duygularının ziyadeleştiği, sabrımızın metanetimizin arttığı, gönüllerimizin iyiliklere ve güzelliklere yöneldiği bu mübarek günler bizi birbirimize bağlayan bağları kopmaz hale getiriyor, sağlamlaştırıyor. Böyle günlerde birimizin derdi hepimizin derdi oluyor, birimizin mutluluğu hepimizi mutlu ediyor. Nerede bir ihtiyaç varsa insanlarımız oraya koşuyor, nerede bir yara kanıyorsa bütün imkanlar o yaraya merhem olmak üzere seferber ediliyor. Sevgi ve merhamet ayı Ramazan’ın kalpleri saran manevi iklimi, mahzun gönüllere şifa oluyor, yoksul ve yoksun kalmışlara deva oluyor. Bu sabır eğitiminden hepimiz insanlık şuurunu güçlendirmiş, vicdani dersler çıkarmış olarak çıkıyoruz. Herkese açık iftar sofralarında sadece bir tas çorbayı değil; bizi dost ve kardeş kılan, aynı yolda yoldaş kılan o insanlık şuurunu da paylaşıyoruz. O şuur ki, bizi binlerce kilometre uzağımızdaki bir coğrafyanın acılarından haberdar kılıyor. O şuur ki, orada çekilen sıkıntılardan, yaşanan kayıplardan, açlıktan ve susuzluktan bizim gönüllerimize de birer yangın düşürüyor. Değerli vatandaşlarım… Geçen sene kardeş Pakistan’daki felaketle bu insanlık imtihanından geçtik. Bu sene Somali imtihanıyla karşı karşıyayız. Bizler komşusu açken gözüne uyku girmeyen bir ecdadın torunlarıyız. Öyle bir medeniyetin mirasçısıyız ki, en temel değerlerimizden biri merhamettir, ihtiyaç sahibinin yardımına koşmaktır. İnsanlığın hududu, coğrafyası olmadığını en iyi bilen, her şartta bunun gereğini yerine getirmiş bir milletiz. Elbette her iki çocuktan birinin ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı Somali’deki insanlık dramına da seyirci kalanlardan olamazdık, bu bize yakışmazdı. Ulusa Sesleniş İstanbul | 28 Ağustos 2011 Recep Tayyip ERDOĞAN 138 Şükürler olsun ki milletimiz bu insanlık şuurunu en canlı haliyle yaşatıyor, Somali imtihanında da bunu en müşahhas şekilde gördük, yaşadık. 74 milyon insanımız Somali’deki kardeşlerimizin imdadına yetişmek için adeta seferber oldu. Buradan hayırsever milletimize, gönüllü kuruluşlarımıza, bu yardım faaliyetleri için geceli gündüzlü çalışan her insanımıza şükranlarımı sunuyorum. Her insanımızın da en az benim kadar ortaya çıkan bu güzel tablodan onur ve mutluluk duyduğuna inanıyorum. Bu merhamet tablosu bütün dünyaya örnek olacak bir tablodur ve inanıyorum ki bu hassasiyet dünya milletlerine de dalga dalga yayılacaktır. Sevgili vatandaşlarım… Hükümet olarak, Somali’de şartların kötüleşeceği anlaşıldığı andan itibaren harekete geçtik ve ilk olarak bir Başbakanlık genelgesiyle yardım seferberliği başlattık. Birçok kamu ve gönüllü sivil toplum kuruluşumuz yardım kampanyalarıyla bu seferberliğe en etkin biçimde katıldılar. Hayırsever insanlarımız bu kampanyalara sahip çıktılar, adeta sofralarını Somalili kardeşlerimizle bölüştüler. Ortaya çıkan ciddi meblağlardaki yardımlar hemen bölgeye aktarıldı, aktarılıyor. Bildiğiniz gibi bakan arkadaşlarımız, iş adamlarımız, sivil toplum kuruluşlarımız, sanatçılarımız ve medya mensuplarımızla birlikte kalabalık bir heyet olarak biz de Somali’ye gittik. Oradaki insanlara moral vermeye, acılarını paylaşmaya, ihtiyaçlarını imkanlar nispetinde gidermeye çalıştık. TİKA’nın, Sağlık Bakanlığı’nın, Kızılay’ın bölgeye yardım malzemeleri sevkiyatı yoğun olarak sürüyor. Kızılay orada çadır kentler kuruyor, inşallah bu çadır kentlerin kapasitesi yakın zaman içinde 2 bin çadıra kadar çıkacak. Sağlık Bakanlığımız ilk aşamada tam teşekküllü bir sahra hastanesi kurarak hizmete başladı, önümüzdeki günlerde beş hastane daha süratle kurulacak. Diyanet İşleri Başkanlığımızın ve pek çok sivil yardım kuruluşumuz da kampanyalardan elde ettikleri kaynakları bölgeye ulaştırmak için adeta arı gibi çalışıyorlar. Meseleyi uluslararası toplumun gündemine taşımak için de elimizden gelen bütün gayreti göstermeye devam ediyoruz. Geçtiğimiz hafta İslam İşbirliği Teşkilatı üyeleri bizim çağrımız üzerine İstanbul’da bir araya geldiler. Zirveye katılan ülkeler, Somali’nin acil ihtiyaçları için 350 milyon dolar tutarında nakdi ve ayni yardım yapmayı taahhüt ettiler. Tabii bugüne kadar meseleye yeterli ilgiyi göstermeyen ekonomik güce sahip bütün ülkeleri de biz bu seferberliğin içinde görmek istiyoruz. Değerli vatandaşlarım… Orada yaşananlar inanın en katı kalplerin bile taşımakta zorlanacağı acılar… Her iki çocuktan birinin açlıktan, susuzluktan, ilaçsızlıktan hayata veda ettiği bir ülkeden söz ediyoruz. Artık gerçeği görmek ve söylemek gerekiyor; Somali’deki bu acı tablo sadece bu yıl ortaya çıkmış bir kuraklığın sonucu değildir. Bu dramatik tablo, yaşadığımız yüzyıl boyunca ellerindeki gücü insanlığın lehine kullanamayan egemen 139 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 devletlerin hata ve günahlarının eseri olarak ortaya çıkmıştır. Kara kıta yüzyıllardır yıllardır talan ediliyor, bütün tabii kaynakları gelişmiş ülkelerce sömürülüyor. Bu devranın sürüp gitmesi adına bu ülkeler baskıcı yönetimlerin, dikta rejimlerinin elinde rehin bırakılıyor. Bugün Somali açsa, susuzsa, çocuklarını hastalıklardan, yetersiz beslenmeden kurtaramıyorsa, bunun sebebi bu ülkenin kaynaklarının gelişmiş ülkeler tarafından sonuna kadar tüketilmiş olmasıdır. Bu maalesef sadece Somali’nin değil, Afrika’nın ve daha nice başka coğrafyaların özellikle son yüzyıldaki ortak hikayesi olmuştur. Somali’ye bu ağır faturayı çıkaranların bugün kenara çekilip olan biteni seyretmek gibi bir lüksü olamaz. Bu günahın bedelini ödemek, onlarca yıl kendi toplumlarının sınırsız refahı adına Somali’yi ve Afrika’yı yokluğun ve çaresizliğin kucağına itenlerin boynuna borçtur. Türkiye bu gerçeği her zeminde dillendirmeye devam edecek. Her uluslararası meselede barıştan, dayanışmadan, uzlaşmadan, toplumlar arası yakınlaşmadan yana olacağız. Bu yolda inisiyatif kullanmaktan da asla geri durmayacağız. Menfaatleri öyle gerektirdiği için bölgesel çatışmaları körükleyen, dünya kaynaklarını sömüren, insan hayatını hiçe sayan bütün küresel stratejilerin de kararlılıkla karşısında duracağız. Somali’de yaşananlar bugünün dünyasına şekil verenlerin geçmişte yanlış hesaplar içinde olduğunu açıkça gösteriyor. Bütün insanlığın bu gidişat üzerinde düşünmesi, dünyanın geleceği açısından bu konuyu çok iyi değerlendirmesi lazım… Çünkü küresel barışın tesisi ve insanlığın esenlik içinde yaşaması dünya üzerindeki adaletsizliklerin, haksızlıkların, zulüm ve sömürünün ortadan kalkmasına bağlı… Bütün insanlık bu şuura ulaştığında çözülmez denen sorunların da kısa zamanda çözülmesi mümkün hale gelecek. Biz ülkemiz ve milletimiz adına dünyanın neresinde bir yangın varsa gücümüz takatimiz oranında o yangını söndürmek, oradaki acıyı dindirmek için gayret sarf etmeye devam edeceğiz. Bugün biz Somali’ye merhamet elimizi uzatırken, oraya yardım ederken inanıyoruz ki esasen Somali’deki kardeşlerimiz de bize yardım etmiş oluyorlar. Aziz vatandaşlarım… Maalesef bu yıl aldığımız yürek yakan haberlerle Ramazan neşemiz yerini hüzünlere bıraktı. Terör odakları bir kere gencecik evlatlarını merhametsizce şehit ederek ocaklarımıza ateş düşürdü. Buradan, bir kez daha şehit kardeşlerime Allah’tan rahmet, ailelerine ve yakınlarına sabır ve metanet diliyorum. Milletimizin başı sağ olsun. Gencecik evlatlarımızın canlarına kasteden bu cinayet odağı hak ettiği karşılığı muhakkak alacaktır. Bu ülkede bütün acılara son verecek şekilde terörü tedavül dışı bırakacağız. Başta hükümetimiz olmak üzere, güvenlik güçlerimiz ve ilgili bütün kurumlarımızla beraber tedbirlerimizi alıyoruz, hazırlıklarımızı yapıyoruz. Bu mücadelede yeni bir dönem yaşıyoruz. Şu anda hava harekatı azami dikkatle sürdürülüyor, sonuçlarını da milletimizle pay- Recep Tayyip ERDOĞAN 140 laşıyoruz. Özel eğitimli emniyet güçlerimiz de Ordularımızla koordineli olarak terörle mücadelede yerlerini alacaklar. Askerimize, polisimize kurşun sıkan, devriyelerimize pusu kuran, karakollarımızı basan, vatandaşlarımızın huzuruna kasteden bu cinayet odağına geçit vermeyeceğiz. Her vatandaşım emin olsun ki, bu mücadeleyi bu topraklarda asırlardır hükmünü sürdüren kardeşlik hukukumuzdan, adaletten ve hakkaniyetten, demokrasi ve hukuktan geri adım atmadan yapacağız. Demokrasiden, hukuktan geri adım atmak bir yana, demokrasi ve hukukun çıtasını yükselterek milletimizle beraber huzur iklimine kavuşacağız. Her vicdan sahibi vatandaşımızın bu konuda bizimle aynı hassasiyete sahip olduğunu iyi biliyor, milletimize sonuna kadar güveniyoruz. Şu gerçeği özellikle ifade ediyorum. Tek bir masum insanımızı bile feda etmeden bu mücadeleyi sürdürme kararlılığımız değişmeyecektir. Bu dikkatin geçmiş bazı dönemlerde korunmadığını, suçlu olan ile masum olanı ayırmak noktasında gerekli özenin tam olarak gösterilemediğini de biliyoruz. Biz, meseleye hiçbir zaman toptancı nazarlarla, geçmişten devralınmış önyargılarla bakmadık, bakmayacağız. 74 milyon vatandaşımızın, 81 vilayetimizin hukukunu kendi hukukumuz bileceğiz. Ülkemizin doğu ve güneydoğusunun Türkiye’nin gelişiminden yeterince pay alamadığının farkındayız. Bunun için bütün gücümüzle Türkiye’nin her bölgesi, her şehri, her insanı için adalet temelinde bir kalkınma mücadelesi veriyoruz. Bugün, geçmişin hatalarından dersler çıkaran, gücünü toplayan, demokrasiyle büyüyen, ileri demokrasi hedeflerine kilitlenen bir Türkiye var. Sıkıntıları gidermek, gelir adaletini bir an önce tesis etmek, şehirlerimiz arasındaki gelişmişlik farklarını dengelemek için samimiyetle çalışıp didiniyoruz. Son 9 yılda hükümetimiz özellikle geri kalan şehirlerimizin sıkıntılarını gidermek için neler yapmış, herkes elini vicdanına koyup bir baksın. O bölgelere, o şehirlere hangi yatırımlar yapılmış herkes bir incelesin. Şartlar ne olursa olsun elimizdeki imkanların azamisini seferber ederek nerede ne ihtiyaç varsa gidermeye bundan sonra da devam edeceğiz. Biz bu sözü ta başta milletimize verdik, 74 milyon vatandaşımıza hiçbir ayrım gözetmeden hizmete devam edeceğiz. Değerli vatandaşlarım… Demokrasiyi yaygınlaştırmak ve özgürlükleri geliştirmek için samimi, büyük adımlar attık. Bunlar TBMM çatısı altında oluyor, inşallah daha fazlası da olacak. Bu dönemde bütün partilerin katıldığı ortak bir zeminde çok daha özgürlükçü bir anayasa hazırlama azmindeyiz. Meşruiyet zemininde kalmak şartıyla Türkiye’nin konuşulmayacak ve çözülemeyecek bir meselesi yoktur. Bize göre, söyleyecek sözü olan, siyasetinde samimi olan, her hakkaniyet ve vicdan sahibi insan gelir milletin Meclis’inde yerini alır. O Meclis çatısı altında bulunan herkes, sadece kendisine oy verenlerin değil, 74 milyon insanımızın, bütün vatandaşlarımızın vekili olmanın şuuruyla hareket etmelidir. İşi olmayan gençlerimiz, 141 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 yolu olmayan köylerimiz, hayalleri kırılmış olan insanlarımızın dertlerini gidermek ilk gün de bizim asli meselemizdi, bugün de öyledir. Bunu haritaya bakarak değil, her insanımızı, her bölgemizi, her şehrimizi kucaklamış olarak söylüyoruz. Hangi insanımızın gönlü kırıksa onun acısı bizim de içimizi acıtır. Bu insanımızın Kürt olması, Laz olması, Çerkez olması neyi değiştirir? Biz asırlardır yolu bir, derdi bir, sevdası bir, hayali bir olan, birbirinde erimiş, birbirine bağlı büyük bir milletiz. Nice badireleri birlikte atlattık, yedi düvele karşı bu vatanın istiklali için omuz omuza aynı cephelerde savaştık. Aynı hilal uğruna şehit düşenlerimiz bu topraklarda koyun koyuna yatıyor. Cumhuriyeti beraber kurduk, demokrasiyi beraber geliştirdik, büyük zorluklar içinde bugünlere beraberce getirdik. Asırlar öncesinden bugüne kadar gür bir ırmak olarak beraberce aktık, hep bir olduk, beraber olduk. Aynı türküyü söyledik, aynı ağıtı yaktık, aynı çorbayı kaşıkladık. Bu ülkenin milli takımı gol attığında beraberce ayağa fırladık, değerlerimize bir laf eden çıktığında hepimiz birlikte karşısına çıktık. Kırıldıysak bile birbirimize, sevdiğimizden kırıldık. Evet, zaman içinde bu kardeşlik hukukunu zedeleyenler olmuş olabilir, yüreklerde sızlayan yaralar olabilir. Kimse hafızalar silinsin, acılar unutulsun, hukuksuzlukların üstüne sünger çekilsin demiyor. Bütün bunlar konuşulsun, adalet yerini bulsun, haksızlıklar giderilsin, suçlular cezasını çeksin, ama bütün bunlar meşru bir zeminde olsun diyoruz. Demokrasi içinde, hukuk çerçevesinde ve mutlaka barış temelinde olsun diyoruz. Türkiye bütün meselelerini konuşacak özgüvene de, bu meseleleri çözecek dirayete de sahiptir bugün… Aziz vatandaşlarım… Çok açık ve net söylüyorum; 74 milyon insanımızın bir tekinin bile baskı altında yaşamasına, haksızlığa uğramasına ve kimliğini oluşturan değerlerden mahrum edilmesine bizim gönlümüz razı değildir. Ancak şunu da herkes anlamalı ki, Türkiye’de yıllardır bütün bunların konuşulmasının önündeki en büyük engel terör belasıdır. Açılım süreçlerinin tamamı, bundan rahatsızlığı fazlasıyla belli olan terör odakları tarafından sekteye uğratılmıştır. Bugün de olan budur. Camilerden şehit cenazelerinin kalktığı, anaların, çocukların gözyaşı döktüğü bir ortamda aklıselimi hangi kelimelerle tesis edeceğiz? İşte teröre meyledenlerin, terörü kendine yol olarak seçenlerin hedefi de tam olarak budur. Aklıselimin ortadan kalkması, kardeşin kardeşe düşman olması, bu sevgi coğrafyasının nefrete, öfkeye, şiddete yenik düşmesidir. Buna izin veremeyiz. Bu ülkenin bütünlüğünü korumak, vatandaşlarımızın güvenliğini sağlamak ve insanlarımız arasındaki kardeşlik hukukunu daim kılmak bizim görevimiz… Yolunu terör olarak seçmişlerle mücadelede en ufak bir gevşeklik içinde olmayacağız. Ama bu ülkenin doğusunu ve güneydoğusunu, diğer bölgeleriyle gönül rahatlığı içinde kıyas edebileceğimiz günlere kadar da o Recep Tayyip ERDOĞAN 142 bölgelerimize hizmeti ve yatırımı aralıksız sürdüreceğiz Mağdur ve gönlü kırık tek bir vatandaşımız kalmayıncaya kadar gönüller yapmaya da devam edeceğiz. Terörün bu bölgelerimize ekonomik ve sosyal maliyeti çok büyüktür. Kürt vatandaşlarımız de zaten terörün açtığı tahribatla ne kadar mağdur olduklarını ve ne maliyet ödediğimizi iyi biliyorlar. Değerli vatandaşlarım… Her insanımızın bugün sahip olduğumuz huzur ve istikrar ortamının değerini bilmesi lazım… Bulunduğumuz coğrafyada belki de tek huzurlu ülke bizim ülkemiz. Batı komşularımız ekonomik anlamda zorlu bir dönemden geçiyorlar, bunun sosyal çalkantılarıyla uğraşıyorlar. Doğumuzda ve güneyimizde ise savaş, acı ve gözyaşı bitmek bilmiyor. Suriye’de yaşananları insan vicdanının alması mümkün değildir. Zorla, zorbalıkla, sokakları dolduran silahsız insanları ağır silahlarla vurup öldürerek bir rejim ayakta kalamaz. Silahları bir an evvel susturmak ve halkın taleplerine kulak vermek yegane çıkar yoldur. Bu yolu seçmeyenlerin akıbetini şu son birkaç ay içinde Tunus’ta, Mısır’da gördük, şu anda da Libya’da yaşananları ibretle, hüzünle müşahede ediyoruz. Demokrasi ve özgürlük talepleri halkın meşru talepleridir. Bugünün dünyasında artık tek adam yönetimlerine, dikta rejimlerine, kapalı toplumlara yer kalmamıştır. Bu gerçeği daha önce Mısır yönetimine, Libya yönetimine nasıl hatırlattıysak, bugün de Suriye yönetimine hatırlatıyoruz. Ders almayı bilmek ve taleplerini seslendirmek dışında bir muradı olmayan sivillere yönelik bu acımasız şiddeti bir an önce durdurmak şarttır. Tunus ülkenin istikrarını temin noktasında bir mesafe aldı, Mısır da bu yolda adım adım ilerliyor. Libya’da çatışmanın bir an önce durmasını umut ediyoruz. Libyalılar için artık yeni bir sayfa açılıyor. Bu çerçevede Dışişleri Bakanımız birkaç gün önce Bingazi’ye giderek Ulusal Geçiş Konseyi Başkanı Sayın Mustafa Abdülcelil ile bir görüşme yaptı. Bu görüşme neticesinde Libya Temas Grubu toplantısının da İstanbul’da yapılması kararına varıldı. Bölgede barışın tesisi, hepsiyle tarihten gelen derin bağlara sahip olduğumuz bütün bu kardeş ülkelerin bir an önce huzura kavuşması için elimizden gelen bütün gayreti gösteriyoruz. Bundan sonra da bölge barışına en aktif biçimde katkı sağlamaya devam edeceğiz. Sevgili vatandaşlarım… Sizler de mutlaka takip ediyorsunuz; dünyada ekonomik krizin sarsıntıları ağır biçimde yaşanmaya devam ediliyor. Buna karşılık Türkiye sağlıklı bir zeminde her geçen gün büyüyor, kalkınıyor. Şu anda OECD ülkeleri arasında ekonomisi en hızlı büyüyen ülke Türkiye… En olumsuz küresel şartlara rağmen ekonomimiz enflasyondan işsizliğe, ihracattan yatırımlara kadar her kalemde pozitif bir performans ortaya koyuyor. Bu performans bugün bütün dünyanın dilindedir, bulunduğumuz her uluslararası ortamda bu gerçek 143 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 muhataplarımız tarafından mutlaka ifade ediliyor. Yurt dışına çıkan vatandaşlarımız Türkiye’nin dünyadan nasıl göründüğünü zaten biliyor, gözlüyorlar. Krizin getirdiği ağır faturalarla uğraşan pek çok ülke için Türkiye ekonomik gidişatıyla göz alıcı bir örnek haline gelmiştir. Sadece krizle başarıyla mücadele etmiyor, bu ülkenin geleceğini inşa etmek adına yatırımlarımıza da son sürat devam ediyoruz. Dev projelerle, sadece bugünün ihtiyaçlarına değil yarının ihtiyaçlarına da çare olacak adımlar atıyoruz. Daha birkaç gün önce bizim için çok önemli olan Ankara-Konya Hızlı Tren Hattı’nı törenle hizmete açtık. Bu hattın yapımı 4.5 yıl gibi kısa bir sürede, test sürüşleri de 8 ayda tamamlandı. Bu türden bir hattın yapımı dünyada 5 ila 13 yıl arasında değişiyor, biz en alt sınırın da altındaki bir zamanda hattı hizmete hazır hale getirdik. Bu hatla birlikte Ankara-Konya arası mesafe sadece 1.5 saate inmiş bulunuyor, kısa bir zamanda inşallah bu süre 1 saat 15 dakikaya inecek. Burada bizi sevindiren bir başka nokta da, proje dizayn ve tüm yapım işlerinin kendi müteahhitlerimiz ve mühendislerimiz tarafından yapılmış olması. 100 bin kilometrenin üzerindeki deneme sürüşleri de yine ülkemizde ilk defa oluşturulan Piri Reis Ölçüm ve Test Treni ile gerçekleştirildi. Hızlı Tren Hattı’nın sadece Ankara ve Konya şehirlerimize değil, ülke ekonomisine de çok büyük katkıları olacaktır. Hem insanlarımız vakitten kazanacaklar, rahat ve konforlu bir şekilde yolculuklarını yapacaklar, hem ülkemiz bundan büyük kazançlar elde edecek. İşte Türkiye’yi daha güzel yarınlara taşıyacak olan adımlar bu adımlardır, bizim asıl odaklanmamız gereken de geleceğimizi aydınlatacak bu büyük projelerdir. Değerli vatandaşlarım… Geçtiğimiz hafta bu doğrultuda bir önemli adım daha atarak İstanbul’un 2020 Olimpiyat Oyunları’na aday olduğunu dünyaya ilan ettik. Spor tabiatı gereği barışı, dostluğu, kardeşliği temsil eden bir faaliyet ve bu bütünlük içinde olimpiyatların özel bir önemi var. Asırlar boyunca farklı kültür ve inançtan insanların bir arada huzur ve mutluluk içinde yaşadığı İstanbul’u, olimpiyatların barışçı misyonuyla bir arada düşünmek fikri bize heyecan veriyor. Bu heyecanla bir kere daha yola çıktık. Bu defa maketlerle, taslaklarla değil, dünya standardında ve bunun da üstünde mükemmel tesislerle, çok iyi hazırlanmış bir altyapı ve planlamayla iddiamızı ortaya koyuyoruz. İnşallah bu defa amacımıza ulaşacak, bu güzel hayali gerçeğe dönüştüreceğiz. Cumhuriyetimizin 100. Kuruluş yıldönümünün hemen öncesine rastlayan bu tarih, inanıyorum ki olimpiyatlar tarihinde de çok değerli izler bırakacaktır. Bu umut ve heyecanla sözlerime son veriyor, arifesinde olduğumuz Ramazan Bayramınızı tebrik ediyorum. Bu bayramın ülkemize, milletimize, İslam alemine ve tüm insanlığa hayırlar ve bereketler getirmesini temenni ediyorum. Sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum.
S. 155 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 29 Eylül 2011
Aziz vatandaşlarım…Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Son derece yoğun bir diplomasi trafiği içinde olduğumuz yeni bir ayın gelişmelerini sizlerle paylaşmak üzere yeniden huzurlarınızdayım. Sizler de mutlaka takip ettiniz; Eylül ayı içinde gerçekleştirdiğimiz iki ayrı dış seyahatle, Türkiye dünya kamuoyunun adeta gözünü ayıramadığı bir ülke oldu. Gerek Arap Baharı’nın en canlı şekilde yaşandığı Mısır, Tunus ve Libya’ya yaptığımız üçlü seyahat, gerekse BM Genel Kurulu’na katılmak üzere çıktığımız ABD seyahati sonuçları itibariyle son derece yararlı seyahatler oldu. 12 Eylül’de başlayan dış seyahatlerimizin ilk durağı, dost ve kardeş ülke Mısır’dı. Mısır Cumhuriyeti Başbakanı Sayın İsam Şeref ’in davetlisi olarak çıktığım bu seyahatte, bakan arkadaşlarım, bürokratlarımız ve işadamlarımızdan oluşan kalabalık bir heyet de bana eşlik etti. Mısır’da Sayın Şeref ’in yanı sıra Yüksek Askeri Konsey Başkanı ve Savunma Bakanı Mareşal Muhammed Hüseyin Tantavi ile de görüşme imkanı bulduk. Kendilerine, siyasi değişim ve dönüşüm sürecini başarılı bir şekilde sürdüren kardeş Mısır halkına olan yakın desteğimizi, ülkemiz adına bir kere daha ifade ettik. Yine bu seyahatimiz sırasında El Ezher Büyük Şeyhi Muhammed Et Tayyip, Arap Ligi eski Genel Sekreteri Amr Musa ve Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu eski başkanı Dr. Muhammed el-Baradey ile de bir araya geldik. Bu görüşmelerde Mısır’da yaşanan son gelişmeleri ve Mısır halkının acil ihtiyaçlarını bütün boyutlarıyla ele aldık. Arap Ligi Genel Sekreteri Sayın Nebil El Arabî ile yaptığımız ikili görüşmenin ardından Arap Ligi Dışişleri Bakanları Konseyi açılış oturumuna iştirak ederek bir konuşma yaptım. Ülkelerinin makûs talihini değiştirmek üzere Tahrir Meydanı’nı günler boyunca adalet, demokrasi, özgürlük sesleriyle inleten genç Mısırlı kardeşlerimle de bir araya geldim. Onların gözlerindeki aşk ve heyecanı gördüm, Mısır’a, Mısır’ın geleceğine, bölgeyi bir uçtan bir uca saran bütün bu demokrasi ve özgürlük rüzgarlarının gücüne daha da fazla inandım. Bunun dışında Kahire Opera binasında Mısır halkına hitaben yaptığım bir başka konuşmayla da, Türkiye’nin dost ve kardeş Mısır halkına desteğini bizzat ifade ettim. Ulusa Sesleniş Ankara | 29 Eylül 2011 Recep Tayyip ERDOĞAN 156 Bütün bu temaslarımız sırasında Mısırlı kardeşlerimize bu zorlu değişim sürecinde kendilerine her türlü yardımı yapmaya hazır olduğumuzu defaatle belirttim. İki ülke arasındaki ilişkilerin bu minval üzere daha da geliştirilmesi noktasında mutabık kaldık. Mısır’ın yeni yol haritası çerçevesinde sürece nasıl katkıda bulunabileceği noktasında iki ülke heyetleri, çok kapsamlı toplantılar yaptılar. İki ülke arasında Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi tesisine dair Ortak Siyasi Deklarasyon da yine bu seyahatimiz sırasında imzalandı. Başbakan Sayın Şeref ’le birlikte katıldığımız Türk-Mısır İş Konseyi Genel Kurul toplantısı vesilesiyle, Türkiye ile Mısır arasındaki işbirliğinin ne kadar zengin bir potansiyele sahip olduğunu bir kere daha müşahede ettik. Bu ziyaretin ardından bu büyük potansiyelin çok yönlü olarak harekete geçeceğine ve iki ülke için çok hayırlı yeni bir dönemin başlayacağına bütün samimiyetimle inanıyorum. Aziz vatandaşlarım… Mısır’ın ardından seyahatimizin ikinci durağı olan Tunus’a geçtik. Tunus halkının meşru demokratik taleplerinden doğan ve zafere ulaşan “Yasemin Devrimi”, bildiğiniz gibi bütün bölgeye yayılarak Arap baharı hareketine de öncülük etmişti. Tunuslu kardeşlerimiz, gezimiz boyunca bizi hiç yalnız bırakmadılar, sevgilerini, muhabbetlerini eksik etmediler. Bu, bir anlamda Türkiye ile Tunus’un gecikmiş kucaklaşmasıydı, inşallah bu defa kopmaz bağlarla bu kardeş ülkelere bağlanmış oluyoruz. Tunus’ta Cumhurbaşkanı Vekili FuadMebazaa, Başbakan El BaciKa’id Es Sebsi ve önde gelen siyasi parti liderleriyle bir araya geldik. Tunuslu kardeşlerimizin bu yeni dönemde ihtiyaç duydukları her türlü desteği vermeye hazır olduğumuzu kendilerine bildirdik. 23 Ekim’de gerçekleştirilecek olan Kurucu Meclis seçimlerine ilişkin hazırlıkları da Tunuslu yetkililerden bizzat dinleme imkanı bulduk. İnşallah bu seçimlere Türkiye olarak bir gözlemci ekibi göndereceğiz. Türkiye-Tunus ilişkilerinde önümüzdeki dönemin daha önce hiç olmadığı kadar canlı, verimli, bereketli bir dönem olacağını kuvvetle muhtemel görüyoruz. Tunus’taki temaslarımızın ardından seyahatimizin son durağı olarak gittiğimiz Libya için de aynı iyimser beklentilerimi rahatlıkla sizlerle paylaşabilirim. Bildiğiniz gibi Libya’da direniş hareketi artık dönüşü olmayan noktaya gelmiş ve ülkede yönetimi devralmış olsa da, bazı bölgelerde çatışmalar halen sürüyor. Böyle bir dönemde, Libyalı kardeşlerimizin haklı ve meşru taleplerinin gerçekleştirilmesine destek olmak adına yaptığımız bu ziyaret kendiliğinden tarihi bir nitelik kazanmış oldu. Bu seyahatte bize ev sahipliği yapan Libya Ulusal Geçiş Konseyi Başkanı Mustafa Abdulcelil ve diğer Konsey üyeleri Türkiye’nin bu sıcak desteğinden duydukları memnuniyeti ifade ettiler. Türkiye olarak Ulusal Geçiş Konseyi’ni Libya Devleti ve halkının tek meşru temsilcisi olarak görüyoruz, bunu Libya’daki temaslarımızda özellikle vurguladık. 157 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 Artık bütün dünya kabul etmeli ki; Libya, tıpkı Tunus ve Mısır gibi yeni bir döneme giriyor. Bu süreci ağır bir fatura ve acı bedeller ödeyerek geçirmek zorunda kalan Libya halkına bütün dünyanın destek olması lazım… Ama kendi menfaatleri doğrultusunda değil, Libya halkının mutluluğu doğrultusunda samimiyetle destek olması lazım… Türkiye olarak bu siyasi dönüşüm, kurumsal yeniden yapılanma ve ekonomik kalkınma sürecinde Libya halkının yanında olduğumuzu oradaki kardeşlerimize özellikle ifade ettik. Bu doğrultuda bir öncü adım olarak, 13 Eylül gününden itibaren haftada dört gün olmak üzere THY İstanbul-Bingazi seferlerini başlatmış bulunuyoruz. İki ülke arasında tarihteki yakınlığı tesis etmek üzere bu adımların devamı da geliyor, gelecek. Bu hissiyatımı Trablus’ta Şehitler Meydanı’nda, Tajura’da, Misrata’da ve Bingazi’de Libya halkına doğrudan söyleme imkanım da oldu. Kendilerine milletimizin bu zorlu yolda dost ve kardeş Libya halkının sonuna kadar yanında olacağını ifade ettim. Onlar da meydanları coşkuyla doldurarak bizi bağırlarına bastılar, sevgilerini, muhabbetlerini en güzel, en samimi şekilde gösterdiler. Aynı tabloyu Mısır’da da, Tunus’ta da yaşadık. Gittiğimiz her yerde Türk bayrakları dalgalanıyor, bizim şahsımızda Türkiye’ye olan büyük ilgi ve muhabbet en gür şekilde dile getiriliyordu. Bütün bu kardeşlerimizle son derece duygusal anlar yaşadık. Tarihi bir hasreti, bu kucaklaşmalar sayesinde yoğun bir coşkuya dönüştürdük. Türkiye tarihten gelen bağlarla bağlı olduğu bu coğrafyayla yeniden buluşuyor, yeniden kaynaşıyor. Bu buluşmanın, bölge halklarının özgürlük, adalet ve demokrasi talepleriyle ülkelerinin geleceğini inşa etmek için yola çıktıkları bir dönemeçte gerçekleşmiş olması ayrıca manidardır, heyecan vericidir. İnşallah her anında kendimizi adeta evimizde hissettiğimiz bu kardeş ülkelerle birlikte bölgemizin geleceğini de hep birlikte inşa edeceğiz. Bu gelecekte barış olacak, dostluk olacak, kardeşlik olacak, buna can-ı gönülden inanıyorum. Sevgili vatandaşlarım… Bu önemli üçlü seyahatin ardından 19 Eylül’de bu defa Amerika Birleşik Devletleri’ne doğru yola çıktık. Bu seyahatimiz boyunca başta Birleşmiş Milletler 66. Genel Kurulu olmak üzere birçok toplantıya katıldık. Başta ABD Başkanı Sayın Obama olmak üzere, birçok ülke lideri ile ikili görüşmelerde bulunduk. BM Genel Kurulu toplantıları bildiğiniz gibi çok geniş katılımlı, üst düzey bir dünya zirvesi olma niteliğini taşıyor. Bu yıl da 100’ü aşkın ülkenin devlet ve hükümet başkanları bu zirvede hazır bulundular. Dünyanın gündeminde bulunan bütün önemli konu başlıklarını bu toplantı vesilesiyle masaya yatırma, bütün boyutlarıyla ele alma imkanı bulduk. Ben de orada yaptığım konuşmada Türkiye’nin uluslararası meselelerle ilgili kanaat ve beklentilerini, dış politikamızın hassasiyet noktalarını hem genel kurula, hem de dünya kamuoyuna en açık şekliyle ifade ettim. Türkiye’nin küresel barışın tesisi ve halkların yakınlaşması adına yürüttüğü aktif ve inisiyatif alan dış Recep Tayyip ERDOĞAN 158 politika anlayışını, ana hatlarıyla ortaya koydum. Sadece Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nda değil, katıldığım her etkinlikte ve de başta Sayın Obama olmak üzere bir araya geldiğim her liderle bu görüşlerimizi vurgulamaya gayret ettim. Her zaman söyledik, bundan sonra da söyleyeceğiz; dünya barışının tesisi ve insanlığın esenliği için bütün ülkelerin aynı samimiyet ve kararlılık çizgisinde buluşarak birlikte hareket etmesi şarttır. Dünya gündemindeki zorlu meseleleri her ülke kendi menfaatleri çizgisinde ele alır, ikircikli tavırlar içine girerse bundan bir sonuç alınamaz ve görüldüğü üzere alınamıyor da… Uluslararası toplum, maalesef hızla birikmekte ve ağırlaşmakta olan dünya meseleleri karşısında sorumluluğunu hakkıyla taşıyamıyor ve aciz kalıyor. Başta Birleşmiş Milletler olmak üzere bütün uluslararası kurum ve kuruluşların bu gerçeği bir an önce idrak etmesi ve en objektif haliyle kendi özeleştirisini yapması lazımdır. Üzülerek ifade edeyim ki insanlık için çözümler üretmek üzere kurulmuş bulunan bütün bu uluslararası kurum ve kuruluşlar, birkaç büyük ülkenin kısır menfaat hesaplarına teslim edilmiş durumdadır. Birleşmiş Milletler kürsüsünden bu gerçeğin altını özellikle çizdim ve uluslararası toplumun bütün kurum ve kuruluşlarıyla bir yeniden yapılanma sürecine ihtiyacı olduğunu açıkça beyan ettim. Somali’de her gün çocuklar açlıktan ölüyor, uluslararası toplum olan biteni seyrediyor. Daha önce Srebrenica’da genç yaşlı ayırt edilmeden tarihin en acımasız toplu katliamlarından biri yapılırken de Birleşmiş Milletler oradaydı. Ne var ki, orada olan bitenlere, neredeyse sadece seyirci kalındı… Ancak bir coğrafyada eğer petrol rezervleri varsa ve herhangi bir nedenle Batılı ülkelerin o rezervlerdeki menfaatleri tehlikeye giriyorsa, o zaman yine başta BM olmak üzere bütün uluslararası kurum ve kuruluşlar adeta seferber ediliyor. Artık bu ikiyüzlü zihniyetlerden dünyanın kurtulması lazım… Somali’yi yıllar yılı sömüren, doğal kaynaklarını talan edenler, bugün aç, susuz, hasta ve yoksul Somali halkının imdadına kulak tıkıyor. Kaynakların adaletsizce paylaşıldığı, adaletin tesis edilemediği ve insanlığın geleceğinin birkaç ülkenin güç hesaplarına kurban edildiği bir dünyada barışa ve huzura asla ulaşılamaz. Bu dünyada beraberce yaşadığımızı, hepimizin aynı gemide olduğumuzu artık anlamamız gerekiyor. Aziz vatandaşlarım… İsrail’in yıllardan beri sürdürdüğü hukuksuz ve başına buyruk politikaların temelinde de yine özellikle Batı dünyasından aldığı sınırsız desteğin büyük payı var. Bazı ülkeler yaptığında suç teşkil eden eylem ve girişimler, İsrail yaptığında nedense görmezden gelindi, geliniyor. Bazı ülkeler kimyasal ya da nükleer silah üretme girişiminde bulunduğunda uluslarasın kurum ve kuruluşlar hemen harekete geçiyor, hatta o ülkelere hava ve kara operasyonları bile düzenlenebiliyor. Ama yıllar yılı bu silahları üretip elinde bulundurduğu halde İsrail’e ses çıkmıyor. İsrail uluslararası sularda sivillerle dolu bir yardım gemisine 159 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 ağır silahlarla saldırıyor, 9 insanımızı şehit ediyor, sonra da hukuka hesap vermekten kaçabileceğini zannediyor. Neye güveniyor? Bugüne kadar yaptığı yanlışları görmezden gelen Batılı ülkelere güveniyor. Ama artık deniz bitmiştir; dünya eski dünya değil, bunu herkesin görmesi lazım… Hukuksuzlukların, zorbalıkların, güç simsarlıklarının, sömürü ve talanların devri sona ermiştir. Düne kadar diktatörlüklerle, otokritik rejimlerle yönetilen coğrafyalar ardı ardına isyan ederek büyük değişimler başlatıyor; demokrasi, hukuk ve özgürlük temelinde yeni bir sayfa açıyorlar. Bütün bu hareketler dünya tarihinde yeni bir dönemin başladığına işarettir. Artık gücü elinde bulunduranlar adaleti gözetmek zorunda kalacaklar. Sömürerek, sindirerek, talan ederek güç biriktirenler, bu yenidünyada artık bu kirli hesaplarla bir yere varamayacaklarını anlayacaklar. Hukukun herkese eşit mesafede durduğu, adaletin gölgelenmediği, acı ve gözyaşına bulanan eski dünyaya hiç benzemeyen yepyeni bir dünya kuruluyor. Bugün bu gerçeklerle yüzleşmeyenler, bu muhasebeyi bugün yapmayanlar, yarın çok geç kalmış olabilirler. Türkiye’nin her uluslararası zeminde gün şekilde seslendirdiği bu gerçekleri, 66. BM Genel Kurulu’nda bir kere daha ifade etmemizin sebebi de bu… Uluslararası toplumun acilen bu gerçekleri görmesi, insanlığın meselelerine artık daha fazla gecikmeden gerçekçi ve adil çözümler üretmeye başlaması gerekiyor. Küresel ekonomik kriz bir ihtardır, sebepsizce kitleleri katletmeye yönelmiş terör olayları, Somali’deki acı insanlık manzaraları ve büyük doğal felaketlere yol açan iklim değişiklikleri de birer ihtardır. Belli toplulukları, belli halkları, belli coğrafyaları değil, bütün insanlığı tehdit eden küresel bir kırılma süreci yaşıyoruz. Çare bellidir; bütün insanlık iyilikte, adalette, barışta birleşecek ve el ele vererek sorunlarımızı çözeceğiz. Değerli vatandaşlarım… Bu vesileyle yine bu çerçevede gördüğümüz bir meseleye de buradan açıklık getirme ihtiyacı hissediyorum. Bildiğiniz üzere şu günlerde Kıbrıs meselesiyle ilgili bazı sıcak gelişmeler yaşanıyor. Rum tarafı 2003 yılından bu yana Ada’daki tek yönetimmiş gibi hareket ederek, Ada’nın tümü adına Doğu Akdeniz’de deniz yetki alanları sınırlandırma anlaşmaları yapıyor. Bununla da yetinmeyerek Ada’nın güneyinde petrol/ doğalgaz ruhsat sahaları belirliyor, buralara uluslararası petrol firmalarını davet ederek, onlara araştırmalar yaptırıyorlar. Bu sorumsuzca tutumun son örneği olarak Rum Yönetimi geçmişte ara verdiği petrol/ doğal gaz arama çalışmalarını geçtiğimiz günlerde yeniden başlatmıştır. Türkiye garantör ülke sıfatıyla bu girişimlerin adadaki Türklerin eşit hak ve çıkarlarını ihlal ettiğini, BM kapsamlı çözüm görüşmelerinin ruhuna ve lafzına aykırı olduğunu her uluslararası zeminde ifade ediyor, etmeye de devam edecek. Ada’daki iki tarafın da Kıbrıs’ın doğal kaynaklarından eşit temelde ve birlikte faydalanması gereğinden hareketle, bu konuların Kıbrıs meselesine bulunacak kapsamlı bir çözümün sonrasına bırakılmasını şart görüyoruz. Bu Recep Tayyip ERDOĞAN 160 çerçevede ilgili ülkelerden ve uluslararası toplumdan beklentimiz, Rumları bu maceracı tutumlarından vazgeçirmeleridir. Bu beklentimizi, BM Genel Kurulu da dahil olmak üzere ABD seyahatimizin her aşamasında ilgili her muhatabımıza da kararlılıkla ilettik. Rumların bu sorumsuzca girişimi BM müzakerelerinde kritik ve belirleyici bir aşamaya geldiği bir dönemde atılmış olup, Rum tarafının aslında çözümden yana olmadığını bir kere daha gözler önüne sermiştir. Kıbrıs Türklerinin hak ve çıkarlarının açıkça ihlal edilmesi anlamına gelen bu duruma kesinlikle kayıtsız kalmayacağımızı buradan bir kere daha ifade ediyorum. Nitekim Kıbrıs Türklerinin hak ve hukukunu korumak için, KKTC ile birlikte hemen harekete geçtik. ABD seyahatimizin bitmesini beklemeden New York’ta Türkiye ile KKTC arasında bir kıta sahanlığı sınırlandırma anlaşması imzaladık. Biz gerginlik istemiyoruz, sorun istemiyoruz, adada bir an önce adil bir çözüme ulaşılsın istiyoruz. Bu doğrultuda son olarak KKTC Cumhurbaşkanı Sayın Derviş Eroğlu BM Genel Sekreteri Ban Ki-mun’a 4 maddelik yeni bir teklif vererek Türk tarafının konuya ne kadar yapıcı biçimde yaklaştığını bir kere daha ortaya koymuştur. Bu teklifle Sayın Eroğlu Rumların petrol ve doğal gaz arama çalışmalarında ısrar etmesi durumunda, iki tarafın temsilcilerinin yer aldığı özel amaçlı bir komisyon kurulmasını öneriyor. Bu doğrultuda hem anlaşmalar hem de arama ruhsatları konusunda iki tarafın da yazılı onayının alınması ve bulunacak zenginliğin paylaşım oranlarını müzakere ile belirlenmesi teklif ediliyor. Ancak burada önemli bir ayrıntı var; bu aramalar sonucunda elde edilecek gelirler silah alımlarına harcanmayacak. Son derece yapıcı ve adil bir öneri, krizin aşılması için de iyi bir fırsat… Eğer bu iyiniyetli çaba da karşılıksız bırakılırsa, o takdirde ne Türkiye’nin, ne KKTC’nin böyle oldubittilerle hak kaybına uğratılmasına asla izin vermeyeceğimizi de herkesin bilmesi gerekiyor. Krizden medet umanlar, gerginlik politikalarından menfaat bekleyenler bu yanlış hesaptan bir an önce dönmelidirler. Aziz Vatandaşlarım… Türkiye bir yandan büyürken öte yandan hain pusularla durdurulmak isteniyor. Geçtiğimiz günlerde eli kanlı terör örgütünün saldırılarıyla hayatlarını kaybeden vatandaşlarımız yüreğimizi yaktı. Cinayet örgütünün kime, nasıl saldırdığına herkesin iyi bakması gerekir. Hayata, masumiyete, huzura kasteden gözü dönmüş bu cinayet örgütü ne istiyor, kimin taşeronluğunu yapıyor? Düğün evini cenaze evine çevirene, futbol oynayan polise kurşun atana insan diyebilir miyiz? Siirt’te birlikte bir mutluluğu paylaşmaya, birlikte yemek yemeye giden masum genç kızlara alçakça pusu kuran bu terör örgütü neyin mücadelesini vermiş oluyor? Yüzlerce kurşunla hayatlarının baharındaki evlatlarımızı öldüren bu terör örgütü neyin mücadelesini vermiş oluyor? Ankara Kumrular Sokakta evine helal bir lokma götürmek için alın teri döken genç insanları bombayla öldüren bu şebeke hangi insani değerler adına 161 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 hareket etmiş oluyor? Örgütten kaçmak isteyen 5 militan kadını işkenceyle mağaralarda öldüren, ardından bir yıl sonra ailelerine kızlarınız gaz zehirlenmesinden öldüler diye açıklama yapan yine bu örgüt değil mi? Batman’da hamile bir kadını, MizginDoru’yu ve 4 yaşındaki Sultan’ı öldüren yine bu örgüt değil mi? Sabah namazına hazırlanan imama kurşun sıkan, bütün mukaddes değerleri hedef alan, cami minaresinden roketatarla terör estiren vicdan nasıl bir vicdandır? Hayatlarını kaybeden şehitlerimize ve bütün canlarımıza Allah’tan rahmet, ailelerine sabır diliyoruz. Aziz milletimize metanet diliyoruz. Türkiye bu musibeti bertaraf edecektir. Hukuk ve meşruiyet zemininden ayrılmadan gereken her adım atılacaktır. Bundan bütün vatandaşlarımızın emin olsun. Değerli vatandaşlarım... Bildiğiniz gibi geçtiğimiz günlerde Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nun yanı sıra IMF-Dünya Bankası toplantısı da gerçekleştirildi. Bu iki zirvede de küresel ekonomideki olumsuzluklar her yönüyle ele alındı. Şu anda bütün dünyada küresel ekonomideki durgunluk tehlikesiyle birlikte, gelişmiş ülkelerin borçlarıyla ilgili sıkıntılar da dikkatle izleniyor. Böyle bir ortamda Türkiye, sağlam ekonomik temelleriyle adeta güvenli bir liman durumundadır. Bunu istikrarımıza borçluyuz; güçlü bir kamu maliyemiz, sağlam bir bankacılık sektörümüz, canlı bir iç piyasamız var. En olumsuz küresel şartlara rağmen ihracatımızı arttırmaya devam ediyoruz. Bu istikrarlı gelişme tablosu bugün bütün dünyanın takdirlerini topluyor. Geçmişte ağır ekonomik krizlerle sarsılan Türkiye, bugün her alanda gerçekleştirdiği büyük atılımla örnek alınan bir dünya ülkesi haline geldi. Bugün küresel ekonominin kriz noktalarını önceden tespit ederek zamanında tedbir alan ve doğru politikalarla istikrarını sürekli hale getiren bir Türkiye var. Cumhuriyetimizin 100’üncü kuruluş yılı olan 2023’te dünyanın 10 büyük ekonomisinden biri olma hedefimize doğru emin adımlarla ilerliyoruz. Bu hedefimizi iddialı bulanlar artık bunun gerçekleştirilebilir bir hedef olduğunu nihayet görmeye ve dile getirmeye başladılar. 9 yılda kişi başına gelirimizi 3.492 dolardan 10 bin doların üzerine çıkardık. Ancak biz bunu yeterli görmüyoruz, 2023 yılında 25 bin dolar seviyesine çıkarmayı hedefliyoruz. Enflasyonu tek haneli rakamlara indirdik. Enflasyonist kısır döngüyü kırarak, insanımızın cebindeki parayı günden güne eriten o kara düzene son verdik. Tüketici enflasyonu 1964 yılından beri görülmemiş düzeylere kadar inmiş durumda; bu yılın Mart ayı enflasyon oranı 47 yılın en düşük oranıdır. Bu ağır kriz sürecinde dünya ekonomilerinin en büyük sıkıntılarından biri de işsizlik oranlarındaki artışlar oldu. Bu süreçti, gelişmiş ekonomilerin çoğunda işsizlik oranları çok yüksek artışlar gösterirken, ülkemizde işsizlik oranı artışı sınırlı seviyede kaldı. İşsizlik oranındaki artışa rağmen kriz döneminde ülkemizde Recep Tayyip ERDOĞAN 162 toplam istihdam hiçbir zaman azalmadı. Krizin en yoğun yaşandığı 2009 yılında bile toplam istihdamımızı 83 bin kişi arttırdık. Aldığımız tedbirlerle, ekonomimizdeki hızlı toparlanmaya paralel olarak işsizlik oranı da 2009 yılının nisan ayından itibaren düşmeye başladı. Krizin etkisiyle 2009 yılında yüzde 14’e yükselen işsizlik oranı, 2010 yılında yüzde 11.9’a geriledi ve Şubat 2011’de kriz öncesi seviyelere geldi. TÜİK’in bu ay açıkladığı Haziran ayı işsizlik oranı, geçen yılın aynı dönemine göre 1.3 puan azalarak yüzde 9.2’ye kadar gerilemiş görünüyor. Aldığımız ve alacağımız tedbirlerle, işgücü piyasası reformlarıyla bunu daha da düşük seviyelere indireceğiz. Değerli vatandaşlarım... 2010 sonu itibariyle Avrupa Birliği üyesi ülkelerle karşılaştırıldığında, kamu dengesi en iyi durumda olan 4 ülkeden biriyiz. Almanya’dan, Fransa’dan, İngiltere’den çok daha iyi bir konumdayız. Bugün, gelişmiş ülkeler borç sorunlarıyla boğuşuyor, komşumuz Yunanistan’ın borçlarını ödeyemeyeceği konuşuluyor. Yunanistan’ın yanı sıra İrlanda gibi, Portekiz gibi ülkeler de IMF ve Avrupa Birliği destekli kurtarma paketlerine başvurdu ama bunlar da yeterli olmadı. Borç krizinin İspanya ve İtalya’ya yayılmasından endişe ediliyor. Dünya ekonomisinde sorunların aşılması için başta gelişmiş ülkeler olmak üzere bütün ülke liderlerinin inisiyatif almasına ihtiyaç vardır. Sorunların çözüm yolu ana hatlarıyla bellidir, asıl mesele bunu uygulayabilecek siyasi iradeyi ortaya koyabilmektir. Gelişmiş ülkelerin daha fazla gecikmeden koordineli biçimde harekete geçmelerini, cesur davranarak, siyasi baskılara boyun eğmeden gerekli tedbirleri hayata geçirmelerini bekliyoruz. Üzülerek ifade edeyim ki bu tedbirlerin gecikmekte olduğuna dair somut göstergeler ortaya çıkmaya başlamıştır. Medyadan mutlaka takip etmişsinizdir; uluslararası kredi derecelendirme kuruluşu Standart and Poors, geçtiğimiz ay Amerika’nın tarihinde ilk kez kredi notunu düşürdü. Buna karşılık yine aynı kuruluş geçtiğimiz günlerde Türkiye’nin ulusal para cinsinden kredi notunu “yatırım yapılabilir” seviyeye yükseltti. Gelişmiş ülkelerin kredi notları düşerken, Türkiye’nin kredi notundaki artış, ülkemizin dünya ekonomisindeki güçlü konumuna işaret ediyor. Türkiye yabancı para cinsinden kredi notu artışını da çoktan hak etti; Türk tahvillerinin uluslararası piyasalardaki risk primleri bunu açıkça ortaya koyuyor. Güçlü bir ekonominin temelinde güven ve istikrar kavramları vardır; biz ekonomi yönetimimizi işte bu kavramlar üzerine oturttuk. Bu sebepledir ki olumsuz küresel şartlara rağmen uzun vadeli planlar yapabiliyor, geleceğe güvenle bakabiliyoruz. Türkiye’ye inanıyor, milletimize güveniyoruz. Ülkemizi mutlu ve müreffeh geleceğine taşıyacak yolda emin adımlarla ilerlemeye kararlılıkla devam ediyoruz. Bu inanç ve heyecanla sözlerime son veriyor, hepinize sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum.
S. 182 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Ekim 2011
Aziz vatandaşlarım... Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Sizlerle kucaklaşmak, sizlerle hasbihal etmek, ülkemizin güncel meseleleriyle ilgili bazı hususları sizlerle paylaşmak üzere bir kez daha huzurlarınızdayım. Konuşmamın hemen başında, 23 Ekim Pazar günü Van’da meydana gelen depremde hayatını kaybeden vatandaşlarımıza Allah’tan rahmet, yakınlarına, tüm milletimize sabır ve başsağlığı diliyorum. Depremde yaralanan kardeşlerimize de acil şifalar temenni ediyorum. Yine bu vesileyle, başta Çukurca’ya yapılan hain saldırı nedeniyle olmak üzere, terörle mücadelede vatan ve millet uğruna canlarını feda eden, şehadete erişen kahramanlarımıza da Allah’tan rahmet niyaz ediyorum. Yaralanan tüm güvenlik güçlerimizin bir an önce sıhhatlerine kavuşmaları arzu ve temennimi burada bir kez daha tekrarlamak istiyorum. Sevgili vatandaşlarım… Bilindiği üzere, 23 Ekim günü, merkez üssü Van’ın Tabanlı köyü olan 7.2 şiddetinde bir deprem meydana geldi. Erciş başta olmak üzere çevre iller ve köylerde de yıkım ve hasara yol açan bu deprem, hepimizi derinden sarstı. Deprem, Van çevresindeki şehirleri ve kırsallarını da etkiledi, yüreğimizi yakan can kayıplarına neden oldu. Bu zor günümüzde yurtdışından taziye mesajlarını, geçmiş olsun dileklerini ileten, yardımımıza koşan tüm ülke liderlerine, dost ve kardeş ülke halklarına ülkem ve milletim adına şükranlarımı sunuyorum. Bu felaket günlerinde, tüm dünyaya örnek teşkil edecek bir dayanışma sergileyen, kardeşliğimizi tüm dünyaya bir kez daha en müşahhas şekilde ispat eden 74 milyon Türkiye Cumhuriyeti vatandaşının da her birine kalpten teşekkür ediyorum. Aziz milletim… Türkiye bir deprem ülkesi… Depremlerle yaşamayı öğrenmek, bu duruma uyum göstermek mecburiyetindeyiz. Zira depremleri önlemenin, yerkürenin hareketlerini engellemenin, fizik kanunlarını değiştirmenin, böylesi tabii afetlerin önüne geçmenin imkânı bulunmuyor. Maalesef, her toplum, her ülke bu acı tecrübeleri yaşıyor, yaşamak zorunda kalıyor. Ancak, bu tecrübelerden dersler çıkarmak, depremin yaralarının Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Ekim 2011 183 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 sarılmasında en doğru yöntemleri bulmak mecburiyetindeyiz. Nitekim bu son hadisede, geçmişte yaşadığımız acı tecrübelerden büyük oranda dersler çıkarıldığına, geçmişteki hataların tekrar edilmediğine, çaresizlik ve aşırı panik yaşanmadığına şahit olduk. Kamu kurum ve kuruluşlarımızın, sivil toplum örgütlerimizin, sağlık kuruluşlarımızın, yerel yönetimlerimizin, arama kurtarma ekiplerimizin, yardım kuruluşlarımızın, güvenlik güçlerimizin ivedilikle bölgeye intikal ettiklerini, edebildiklerini hep birlikte gördük. Her ne kadar aksaklıklar, eksiklikler olsa da, gerekli teçhizatlar, yardım malzemeleri süratle afetzedelerle buluşturuldu, bölgedeki yaralar bir an evvel sarılmaya başlandı. Deprem anından itibaren, ilgili bakanlarımız, Van milletvekillerimiz, ilgili kurumlarımız derhal deprem mahalline doğru harekete geçtiler. Ben de, aynı saatlerde beraberimdeki bakan arkadaşlarımla, İstanbul’dan Van’a doğru yola çıktım ve burada ilk değerlendirmeleri yaptıktan hemen sonra felaketin en ciddi biçimde yaşandığı Erciş ilçemize gittim. Gerek Erciş ilçemizde gerek Van’da incelemelerde bulundum: Hem yetkilileri, hem vatandaşlarımızı dinledim, yaşanan sıkıntıları yakinen tespit ettim. Aksaklıkların giderilmesi, ihtiyaçların karşılanması, çalışmaların koordineli bir şekilde yürütülmesi için bölgede hazır bulunan yetkililere gerekli talimatları verdim. Depremin meydana geldiği andan itibaren, en doğru, en sahih bilgileri sizlere aktarmaya, her türlü gelişmeyi, her türlü bilgiyi sizlerle samimiyetle paylaşmaya özen gösterdik. 80 vilayetimizi seferber ederek, en yakından en uzağa kadar tüm imkânların koordineli biçimde ihtiyaç sahiplerine ulaşması için tam bir hassasiyet içinde olduk. İlk etapta, Başbakanlık kaynaklarından 13 milyon lirayı bölgede yaraların sarılması, ihtiyaçların giderilmesi için seferber ettik. Başbakanlık hesabına vatandaşlarımızın yaptıkları yardım yaklaşık 15 milyon Lira rakamına ulaştı. Bütün bakanlıklarımız, Türk Kızılay’ı, Başbakanlık Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığımız, Türk Silahlı Kuvvetlerimiz, Emniyet Genel Müdürlüğümüz, Türk Hava Yolları… Burada tek tek ismini sayamayacağım her kurumumuz, depremle ilgili olarak tedbirlerini aldılar, harekete geçtiler ve çalışmaların içinde bulundular. Çadır ve battaniye dağıtımından günlük gıda teminine, sağlık hizmetlerinden psikolojik desteğe, ısınmadan eğitime, tarımdan maliyeye kadar her alanda, ama her alanda geniş spektrumlu bir yaklaşımla bölge insanının elinden tuttuk. Kusurlarımız elbette oldu. Elbette anında bütün ihtiyaç sahiplerine ulaşmak mümkün olmadı. Ancak, böyle büyük ve geniş çaplı bir afette, bu tür aksaklıkların yaşanması takdir edersiniz ki gayet tabiidir. Nitekim zaman ilerledikçe bu aksaklıklar da giderilmiş, en ücra köşeye kadar ihtiyaç sahiplerine ulaşılmıştır. Dikkatinizi çekiyorum: Deprem anından itibaren, 4 bine yakın kamu görevlisi, 500 civarında sivil toplum örgütü gönüllüsü, kamuya ait 600 iş makinesi ve araç, 1000’e Recep Tayyip ERDOĞAN 184 yakın sağlık görevlisi, 7’si hava ambulansı olmak üzere 146 ambulans, 78 uçak bölgede faaliyet gösterdi. 30 binden fazla çadır, 130 bin civarında battaniye depremzedelere teslim edildi. 11 seyyar hastane bölgeye sevk edildi, 4 tanesi şu anda faaliyet gösteriyor, ihtiyaç halinde diğer 7 tanesi de faaliyete geçecek. Aziz vatandaşlarım… Bütün bu faaliyetler, bütün bu yardım organizasyonları, Van’daki deprem için Hükümetimizin acil olarak gerçekleştirdiği çalışmaların sadece bir kısmı... Bakınız! Biz, büyük bir iddiayla yola çıktık: Dedik ki, bizim hükümetimiz kimsesizlerin kimsesi olacaktır. Hükümetimiz döneminde hiçbir vatandaşımız aç ve açıkta bırakılmayacak, hiçbir insanımız sahipsiz kalmayacaktır. Yetimlerin, yoksulların, acizlerin ve muhtaçların yanında yer alacağız, onların yar ve yardımcısı olacağız dedik. Deprem bölgesinde bu iddiamızı bir kez daha teyit ettim: “Bu kış günü hiçbir vatandaşımızı açıkta bırakacak değiliz” dedim. Yine söylüyorum: Bütün vatandaşlarımız müsterih olsunlar; devletimizin tüm imkânları insanımızın hizmetindedir. Devletimiz bütün kurumlarıyla, bütün teşekkülleriyle, bütün enerjisi ve bütün gayretiyle vatandaşımızın yanında olmaya, depremin yaralarını sarmaya, afet zararlarını gidermeye devam edecektir. Yalnız, bu noktada şunu özellikle belirtmek zorundayım: Biz deprem kuşağı üzerinde, fay hatlarının bulunduğu bir bölgede yer alıyoruz, farklı iklim özelliklerinin olduğu, dört mevsimin yaşandığı bir coğrafyada yaşıyoruz. Haliyle, bugüne kadar yaşadığımız afetler, sel felaketleri, depremler bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da kaçınılmaz olarak yaşanabilir. Burada önemli olan, bu afetler karşısında her an tedbirli olmak, hazırlıklı olmak ve anında müdahale edebilmektir… Bizi asıl yıkan, bize asıl zarar veren, depremin kendisinden çok, depreme karşı gerekli hassasiyetin gösterilmemiş olmasıdır. Van depreminde bunu bir kez daha tecrübe ettik. Yapılan onca uyarıya, yaşanan onca acı tecrübeye, ödenen onca ağır bedele rağmen, tedbirin elden bırakıldığına, çürük binaların inşa edildiğine, çürük binalarda yaşandığına şahit olduk, oluyoruz. Yıkılan binalar, enkazlar her şeyi ayan beyan ortaya koyuyor. Beton bina adı altında adeta kumdan kaleler, kumdan binalar, kumdan meskenler inşa ediliyor. Binaların kalitesiz malzemeyle yapılması yetmezmiş gibi, daireyi, dükkanı, mağazayı genişleteceğim düşüncesiyle binalardaki taşıyıcı sütunlar kaldırılıyor, kolonlar kesiliyor… Belediyeler de, müteahhitler de, denetim elemanları da, bu ihmallerin cinayetle, intiharla eşanlamlı olduğunu artık kabul etmek durumundadır. Bunun yanında, deprem sonrasında özellikle sosyal paylaşım sitelerinde, bazı televizyon ekranlarında, bazı gazete köşelerinde ortaya konan ayrımcı tutum ve tavır da yaramıza tuz basıyor. Allah’a hamdolsun… Milletimiz, bu ırkçı, ayrımcı, bölücü tavır ve imaların hiç birine prim vermedi. Van depremiyle yer sarsılırken, bizim kardeşliğimiz, uhuvvetimiz, muhabbetimiz daha bir pekişti, daha bir güçlendi. Bu felaket vesilesiyle bir kez daha samimiyetle kucak- 185 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 laştık. 780 bin kilometrekarenin nasıl bir ve bütün olduğunu, dosta da, düşmana da bir kez daha gösterdik. Hiçbir tahrike prim vermedik. Hiçbir provokasyona aldanmadık. Kalbimize kara düşürecek hiçbir imaya, kardeşliğimize halel getirecek hiçbir tavra, birliğimizi lekeleyecek hiçbir fitne ve fesada eyvallah demedik. Böyle günler, dayanışmanın sınandığı, kalplerin imtihan edildiği günlerdir. Allah’a şükürler olsun ki, bu millet, bir kez daha imtihanı geçmiştir. İstiklal şairimiz Mehmet Akif, o meşhur mısralarda şöyle söylüyordu: Bir zamanlar biz de millet, hem nasıl milletmişiz. Gelmişiz dünyaya, milliyet nedir öğretmişiz. İşte Van depremi, bu milletin dünyaya, “milliyet nedir öğrettiği” bir nasihat olmuştur. Bu vesileyle, en başından itibaren, sağduyuyla, soğukkanlılıkla, aklı selimle hareket eden, milli birliğimiz ve kardeşliğimiz için yapıcı açıklamalarda bulunan tüm siyasi partilerimizi de tebrik ediyorum. Afet zamanlarında ortaya çıkan bu sıcak dayanışmanın, 365 gün boyunca ülkemizin siyasi atmosferine hakim olmasını temenni ediyor, arzuluyorum. Sevgili kardeşlerim… Bu millet nice badireler, nice felaketler, nice zorluklar, nice sıkıntılar atlatmıştır. Her seferinde birbirine sarılarak, birbirinin derdine ortak olarak, birbiriyle dayanışarak, aşını, ekmeğini, yuvasını paylaşarak, dostlukla, kardeşlikle, komşulukla, hoşgörüyle, sevgiyle ve saygıyla bu badireleri atlatmıştır. Nitekim bugünleri de böyle atlatacağız… Deprem, elbette hepimizi derinden sarstı, hepimizi derinden yaraladı… Ancak, depremin ortaya çıkardığı bir gerçek daha var. O da şudur: Trakya’nın, Anadolu’nun farklı coğrafyalarında, farklı şehirlerinde, farklı bucaklarında yaşayan insanlarımız, bizi birbirimize düşman etmek isteyenlere inat, deprem felaketi sırasında da aralarındaki ülfeti daha da arttırmış, birbirleriyle daha sıkı kenetlenmiş, örnek bir dayanışma sergilemiştir. Geçtiğimiz Ramazan ayında bir başka kıtada, son 60 yılın en büyük kuraklık ve açlık tehlikesiyle boğuşan Somali için harekete geçen milletimizin vicdan ve şefkati, bu kez Vanlı kardeşlerimiz için seferber olmuştur. Deprem, milletimizin kalbinin, gönlünün derinliklerinde yatan cevheri, yine gözler önüne sermiştir. Bir kez daha görülmüştür ki, bu ülkenin derinlerinde, bu ülkenin mayasında kardeşlik vardır, birlik vardır, dayanışma vardır, barış içinde bir arada yaşama arzusu vardır. İşte bu nedenle hiçbir odak, bu kardeşliğimizi gölgeleyemeyecektir, hiçbir güç bu dayanışma zincirini kıramayacaktır. İnanıyorum ki, depremin ardından sergilenen bu birlik ve beraberlik coşkusu, bu dayanışma ruhu artarak devam edecek, milletimiz el ele, gönül gönüle aydınlık bir geleceğe doğru yürüyecektir. Ben, bir kez daha, ekranlar aracılığıyla 74 milyon insanımızı, Van için seferberliğe davet ediyorum. Biz, devlet olarak her imkanı seferber ettik. Van’ı, Vanlı kardeşlerimizi elbette aç ve açıkta bırakmayacağız. Bingöl’e nasıl anında müdahale ettiysek, Erzurum’a, Elazığ’a, Bala’ya, Simav’a, afet yaşayan her yere nasıl anında ulaştıysak, Van’a da ulaş- Recep Tayyip ERDOĞAN 186 tık ve orada da yaraları saracağız. Yapılan hiçbir çalışmanın, atılan hiçbir adımın boşa olmadığı ortadadır. Her ne kadar afet bölgesindeki çalışmalar neticesinde, hepimizi üzen ölüm haberleri alsak da, enkaz altından cesetler çıkarılsa da, bir tek bebeğin sesi dahi hepimizi sevince boğmaya yetmiştir. Onlarca vatandaşımız, kardeşimiz, yavrumuz arama kurtarma çalışmaları neticesinde hayata yeniden merhaba demiş, adeta yeniden dünyaya gelmiştir... Onların sevinç görüntüleri, onların yaşama coşkuları, bizleri de sevindiriyor, bizleri de coşturuyor. Özellikle Azra bebeğin, o minicik yavrunun, Erciş’te enkaz altından, burnu bile kanamadan sağ salim kurtarılması bir nebze de olsa acımızın hafiflemesine vesile olmuştur… Azra bebek, adeta tüm milletimizin umudu, sembolü haline geldi. Azra bebeğin ardından annesi ve anneannesi de, çok şükür ki, enkazın altından sağ salim kurtarıldı. Daha sonra da pek çok insanımız o beton blokların, o un ufak olmuş yıkıntıların, enkazın arasından çıkarıldı. Kurtarılan her can bize nefes vermiş, kurtarılan her can bize hayat vermiştir. Ben, arama kurtarma çalışmalarında görev almış tüm ekiplere yürekten teşekkür ediyor, kurtuluşlarıyla yüreklerimizi teskin eden can kardeşlerimize, evlatlarımıza Allah’tan uzun ömürler diliyorum. Değerli vatandaşlarım… Bakınız, Cumhuriyetimizin 88’inci kuruluş yıldönümünü idrak ettiğimiz, ileri demokrasi adına çok önemli adımlar atmaya hazırlandığımız bir dönemde maalesef kirli eller tarafından yine sevincimize gölge düşürülmeye çalışıldı. Önce Bitlis Güroymak’tan 5 polisimizin bombalı bir saldırı sonucunda şehit edildiği haberi geldi. Aynı olayda biri çocuk 5 vatandaşımız da hayatını kaybetti, birçok sivil yaralandı. Ardından, TBMM’de ülkemize daha demokratik, daha adil ve daha özgürlükçü bir anayasa hazırlama çalışmalarının başlayacağı bir günde Çukurca’da, haince bir terör saldırısında 25 askerimizi şehit verdik. Ancak, yılmadan, yorulmadan, terörle mücadelemizi de sürdürdük ve sürdürüyoruz. Güvenlik güçlerimizin bir süredir koordineli bir şekilde yürütmekte olduğu operasyonlar, son olayların ardından daha da yoğunlaşmış bir şekilde devam ediyor. Çukurca ve çevresi başta olmak üzere yurt içinde ve sınır ötesinde sürdürülen hava destekli kara operasyonu an be an hedefine ulaşıyor. Terör örgütü önemli kayıplara uğratılıyor. Hükümet olarak, bir yandan terörle mücadelede kararlı adımları atarken, diğer yandan uluslararası temaslarımızı yoğunlaştırıyoruz. Bu kapsamda, Irak Bölgesel Yönetimi eski Başbakanı ve KDP Başkan Yardımcısı Sayın Neçirvan Barzani ile bir görüşme yaptık. Mesut Barzani ile de telefon görüşmesi gerçekleştirdik ve bir araya gelme kararı aldık. Yine, İran Dışişleri Bakanı Salihi’yi kabul ederek, bölgedeki son gelişmelere ilişkin değerlendirmelerimizi paylaştık. Öncesinde medya sahipleri, genel yayın yönetmenleri ve temsilcileriyle bir araya geldik. Yaklaşık 3 saatlik bir toplantıda, hem kendilerini bilgilendirdik, hem medya terör ilişkisine dair bazı hissiyatımızı kendileriyle paylaştık, hem de kendilerini dinleme imkanı bulduk. 187 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 Terörün propagandasını engellemek, terör örgütünü oksijensiz bırakmak için her türlü tedbiri alıyoruz. Bunu yaparken hiçbir kesimi ötekileştirmiyoruz, hiçbir kesime önyargıyla yaklaşmıyoruz. Bu ülkenin insanlarının bütün hayal kırıklıkları, bütün gönül kırgınlıkları, bütün vicdan yaraları sevgiyle, kardeşlikle, şefkatle iyileştirilecek. Daha fazla adaletle, daha fazla demokrasiyle, daha fazla özgürlükle bu ülke bir uçtan bir uca bir daha kararmamak üzere aydınlanacak. Zira terörün panzehiri daha fazla demokrasidir. Terörün çaresi insan haklarında, hukukta, adalette, özgürlükte, demokraside sebat etmek, ilerlemek, daha müreffeh bir toplum olabilmektedir. Onun için, terör örgütü mevcudiyetini korumak adına, gerçekte milletimizin kardeşliğini, Türkiye’nin değişim umutlarını, demokrasimizi, hukukumuzu hedef almaktadır. Bu kirli odaklar Türkiye’nin gelişmesini, özgürleşmesini, demokratikleşmesini, huzur ve istikrar içinde kardeşçe müşterek bir geleceğe yürümesini istemiyorlar. Bu ülkenin büyümesini, güçlenmesini, bölgesinde ve dünyada söz sahibi olmasını, haklının yanında yer alıp haksıza karşı çıkmasını istemiyorlar. Ancak bu kirli hesap tutmayacak, terörden medet umanlar maksatlarına asla ulaşamayacaklar. Kimsenin ama kimsenin bu ülkenin bahtını karartmasına izin vermeyeceğiz. Birliğimizi, beraberliğimizi, kardeşliğimizi onların kirli hesaplarına kurban etmeyeceğiz. Bu ülkenin huzur ve istikrarını bozdurmayacak, milletimizin değişim iradesini sekteye uğratmayacağız. İnsanlarımızın gelecek umutlarını söndürmelerine asla göz yummayacağız. Terör illetini bu ülkenin gündeminden de, bu milletin yakasından da mutlaka söküp atacağız. Milletimiz mutlu ve müreffeh yarınlara ulaşma azmiyle çıktığı bu yoldan asla geri dönmeyecektir. Ne demokrasimizi geliştirmekten, ne adaleti tartışılmaz biçimde tesis etmekten, ne özgürlükleri genişletmekten vazgeçeceğiz. Demokrasi açılımlarımızdan, barış ve kardeşlik projelerimizden, ülkemizin her köşesini imar edecek atılımlardan da asla ve asla geri adım atmayacağız. Şu anda, TBMM’de milletimizin uzun bir zamandır özlemle beklediği yeni anayasanın hazırlık çalışmalarını başlatmış durumdayız. Bu süreci Türkiye’nin geleceği açısından hayati önemi haiz görüyoruz. Bugünün şartlarına uyumlu, daha demokratik, daha adil, daha özgürlükçü bir anayasa Türkiye’nin aydınlık yarınlarına giden yolda çok önemli bir kilometre taşı olacaktır. Bütün siyasi partilerimizin konuya gereken hassasiyet çerçevesinde yaklaşacağına ve yeni Türkiye’ye yakışan anayasanın hazırlanmasına değerli katkılar sağlayacaklarına inanıyoruz. Konunun sadece siyaset zemininde değil, her zeminde bütün boyutlarıyla tartışılarak olgunlaştırılması gerektiğine inanıyoruz. Hukukçularımız, aydınlarımız, sivil toplum kuruluşlarımız, medyamız ve tek tek her bireyimiz bu meselede sorumluluk üstlenmeli, yeni anayasanın oluşumuna katkı vermelidir. Türkiye’yi geleceğe taşıyacak bir anayasanın oluşması için bu ortak aklın oluşmasına ihtiyacımız var. İnşallah Türkiye’nin değişimini taçlandıracak yeni anayasamızı en geniş katılımla hazırlayarak çok önemli bir Recep Tayyip ERDOĞAN 188 aşamayı daha gerçekleştireceğiz. Her türlü zorluğu bir olarak, beraber olarak, milletimize yakışan bir dirayetle aşabilecek gücümüz vardır. Şartlar ne olursa olsun, bütün yaralar sarılacak ve Türkiye’nin medeniyet yürüyüşü Allah’ın izniyle devam edecektir. Bu inançla sözlerime son verirken, Cumhuriyetimizin kuruluşunun 88’inci yıldönümünü yürekten kutluyorum. Yaklaşan Kurban Bayramı’nızı şimdiden tebrik ediyorum; ülkemize, milletimize, tüm İslam âlemine ve insanlığa hayırlar getirmesini diliyorum. Hepinize sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. Allah yar ve yardımcımız olsun. Kalın sağlıcakla!
S. 207 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Kasım 2011
Aziz vatandaşlarım... Sizleri en kalbi duygularımla, hasretle ve muhabbetle selamlıyorum. Geride bıraktığımız bir ayın değerlendirmesini yapmak, ay içinde meydana gelen gelişmeleri aklıselim ile yorumlamak; dünyamızda ve ülkemizdeki güncel meseleler hakkındaki görüşlerimi siz değerli vatandaşlarımla, kardeşlerimle paylaşmak üzere bir kez daha huzurlarınızdayım. Göreve gelirken, ülkemizi her alanda kalkındıracağımızı, yurdumuzu daha emniyetli, daha huzurlu, daha müreffeh, daha bayındır hale getireceğimizi, Türkiye’nin itibarını yükselteceğimizi ifade etmiştik. Yatırımları, reformları hız kesmeden sürdüreceğimizi; özgürlüklerimizden de, güvenliğimizden de asla taviz vermeyeceğimizi vurgulamıştık. Allah’ın izniyle, Türkiye’yi yüklerinden arındıracağımızı, milletimizle elbirliği yaparak ülkemizi 2023 yılı hedef lerine yönelteceğimizi söylemiştik. Çok şükür, demokraside, ekonomide, diplomaside, özgürlüklerde, fiziki altyapıda dünyanın en gelişmiş, en büyük ülkelerinden biri olma yolunda adım adım mesafe kat ediyoruz. 9 yıl boyunca, bu hedeflerimize ulaşmak, bu vaatlerimizi gerçekleştirmek için yoğun gayret içinde olduk. 12 Haziran seçimleriyle birlikte başlayan ustalık dönemimizde de bu heyecan ve coşku ile yolumuza devam ediyoruz. Bu ay içinde de, hedeflerimize ulaşmak, ustalık dönemimizin gereklerini yerine getirmek için önemli adımlar attık, icraatlar gerçekleştirdik. Ülkemizin dünyadaki itibarını daha da pekiştiren bir dizi toplantının, ziyaretin gerçekleştiği oldukça yoğun bir ay geçirdik. Bitlis’te gerçekleştirdiğimiz toplu açılış töreniyle, büyük çoğunluğu eğitim kurumları olmak üzere bu şehrimize kazandırdığımız 14 ayrı yatırımın resmi açılışını yaptık. Tek bir törenle, 28 milyon 432 bin liralık yatırımı hizmete açarak, bunları Bitlis’in, Bitlisli kardeşlerimizin hizmetine sunduk. Yine Ankara’da, 11.11.2011 tarihinin sembolik anlamına binaen, Orman ve Su İşleri Bakanlığımız tarafından yurdumuzun çeşitli illerinde, bölgelerinde inşa ettirdiği tam 111 tesisimizi, milletimizin hizmetine sunduk. Bir kalemde, bir törende tam 8 milyar 365 milyon liralık, 111 ayrı yatırımın resmi açılışını gerçekleşUlusa Sesleniş Ankara | 30 Kasım 2011 Recep Tayyip ERDOĞAN 208 tirdik. 5 baraj, 48 hidroelektrik santrali, 12 dere ıslahı ve taşkın koruma tesisi, 5 gölet, 11 sulama tesisi, 10 içme suyu tesisi, 3 METE-O-ROLOJİ radarı, 5 gözlem istasyonu, 6 kent ormanı ve 6 milli park, resmi olarak hizmete açıldı. Bu tesislerle, Türkiye’nin elektrik üretimi arttı, tarım arazileri su ile buluştu, illerimiz, ilçelerimiz, köylerimiz temiz içme suyuna kavuştu, taşkınlara karşı daha korunaklı bir hale geldi. Burada bir hususun altını çizmek istiyorum. Bizden önceki görev yapan hükümet, 3 yıllık iktidarı süresince DSİ eliyle sadece 9 tesis açmıştı. Biz, 9 yıllık iktidarımız süresince, bütçeyi kısmamıza rağmen, tam 991 adet tesisi tamamladık ve milletimizin hizmetine sunduk. Çünkü bizim yüreğimizde millet aşkı var, bizim anlayışımızın temelinde “önce insan” anlayışı var; insanı yücelt ki, devlet yücelsin anlayışı var… İçimizdeki vatan sevdası daha fazla hizmet, daha fazla eser, daha fazla değer üretmek noktasında bizi motive ediyor. Milletimize kazandırdığımız her bir eserden dolayı iftihar ediyoruz. Tamamladığımız, hizmete açtığımız, kazandırdığımız her bir eser, yeni eserler, yeni hizmetler üretmek için heyecanımızı artırıyor… Aziz vatandaşlarım… Kasım ayı içinde, hem yurt içinde, hem yurtdışında ülkemize büyük yararlar getireceğine inandığımız pek çok uluslararası temasta bulunduk; ziyaretler gerçekleştirdik. Atlantik Konseyi tarafından düzenlenen Karadeniz Ekonomi ve İş Forumu İstanbul’da yapıldı. Birçok ülkeden yüksek düzeydeki temsilcinin katıldığı bu Forum dolayısıyla Türkiye’nin enerji alanında her geçen daha kilit bir önem kazandığını bir kez daha teyit ettik… Türkiye’nin nükleer enerjiden, yenilenebilir enerji kaynaklarına kadar gerçekleştireceği yatırımları; enerji arz güvenliğinden, Avrupa’nın yeni dönemdeki enerji ihtiyacının Türkiye üzerinden gerçekleşecek projelerle karşılanmasına kadar pek çok önemli meseleyi ele aldık. Yine İstanbul’da Dünya Türk Girişimciler Kurultayı’na ev sahipliği yaptık; Avustralya’dan Ortadoğu ülkelerine, Brezilya’ya, Şili’ye kadar dünyanın muhtelif yerlerinde, yaklaşık 90 ülkede faaliyet gösteren 2 bin 500 Türk girişimcimizle bir araya geldik. Bu Kurultay’da bir kez daha gördük ki, Türkiye’nin, insanımızın özgüveni eskisiyle mukayese edilemeyecek ölçüde artmıştır. Amerika ve Avrupa başta olmak üzere dünya genelinde baş gösteren kriz dalgasına rağmen, Türkiye istikrarlı bir şekilde büyüme periyodunu sürdürüyor. Girişimcilerimiz, sanayicilerimiz, işverenlerimiz, yatırımcılarımız, müteahhitlerimiz dünyanın dört bir yanında büyük başarılara imza atıyor; Türkiye’yi ve milletimizi gururla temsil ediyorlar. Allah’ın izniyle, milletimizin desteğiyle, Türkiye ekonomisindeki bu güven ve istikrar sürecini hiç sarsmadan devam ettireceğiz. Para politikasından, mali politikalardan asla taviz vermeyeceğiz. Özel sektörü, finans sektörünü tedirgin edecek, güveni zedeleyecek hiçbir 209 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 adım atmayacağız. Ayağımızı yere sağlam basarak yolumuza devam edeceğiz. Değerli kardeşlerim, yine bu ay içinde Irak Kürt Bölgesel Yönetimi Başkanı Mesud Barzani’yi ülkemize davet ettik ve önemli bir görüşme gerçekleştirdik. Sayın Barzani ile terör başta olmak üzere bölge için hayati önem taşıyan pek çok meseleyi ele aldık… PKK terörünün sadece Türkiye’ye değil, bölgedeki bütün ülkelere zarar verdiği, bölgenin istikrarı, kalkınması için ciddi bir tehdit unsuru olduğu yönündeki müşterek görüşlerimizi teyit ettik. Yine, dış politikamız açısından büyük ehemmiyet taşıyan iki önemli yurt dışı ziyareti gerçekleştirdik… Kasım ayının hemen başında, önce, Türkiye’den Almanya’ya iş göçünün 50’nci yılı vesilesiyle düzenlenen etkinliğe katılmak üzere 1-2 Kasım tarihlerinde Almanya’ya gittik… Ardından 3-4 Kasım tarihlerinde Fransa’da düzenlenen G-20 Zirvesi’ne katıldık. Sevgili vatandaşlarım… Almanya ziyaretimize özellikle değinmek istiyorum… Bu ziyaretim sırasında, Federal Almanya Şansölyesi Angela Merkel ile Türkiye Almanya ilişkilerini daha ileri bir düzeye taşımak, oradaki Türk kökenli Alman vatandaşlarının durumunu ele almak noktasında verimli görüşmeler gerçekleştirdik. Bu vesileyle şunu da belirtmek isterim: Bundan 50 yıl önce, 30 Ekim 1961’de Anadolu’dan, Trakya’dan birçok insanımız “misafir işçi” vasfıyla Almanya’ya gittiler… Son 50 yıl içinde Almanya’ya gitmiş vatandaşlarımızın ve Türk kökenli Alman vatandaşlarının toplam sayıları, bugün 3 milyona yaklaşıyor… Zaman içinde “misafir işçi” statüsünden çok daha ileri geçtiler, orada kendilerine yeni bir hayat kurdular, iki ülkenin müşterek tarihinde yeni bir sayfa açtılar. 50 yıl önce oraya giden birinci nesil göçmenler, onların çocukları ve torunları, Almanya’nın kültürüne, ekonomisine zenginlik kattılar. Onlar, Almanya ile aramızdaki dostane ilişkilerin, güçlü ilişkilerin pekişmesinde de çok önemli bir rol oynuyorlar. Elbette, Almanya ile siyasi, askeri, ekonomik ve kültürel alandaki işbirliğimiz, sadece 50 yıllık bir maziye dayanmıyor; Almanya ile çok daha köklü, çok daha eskilere uzanan bir işbirliğimiz söz konusu! Bugün itibarıyla, Türkiye için Almanya, Almanya için de Türkiye, birbirlerinin en büyük ticaret ortağı haline gelmiştir. Geçtiğimiz yıl, yani 2010 yılında, Türkiye ile Almanya arasındaki dış ticaret hacmi 25 milyar avro’ya ulaştı. 2011 yılının ilk yarısında ise 16 milyar avro’luk ticaret gerçekleştirdik. Şu anda Almanya’da Türk ve Türk kökenli Alman vatandaşları tarafından kurulmuş 72 binin üzerinde işletme var. Bu işletmeler, 33 milyar avro ciro hacmiyle, 350 bin kişiye istihdam sağlayarak, Almanya ekonomisine ciddi bir katkıda bulunuyor. Günümüzde, sadece Almanya’ya değil, Avrupa’nın çeşitli ülkelerine de yayılmış olan vatandaşlarımızın ve Türk kökenli insanlarımızın sayısı 6 milyonu aşıyor. Bizim sadece Avrupa’daki nüfusumuz, birçok Avrupa Birliği ülkesinin nüfusunu ikiye, üçe katlıyor. Fransa’da, Belçika’da, Recep Tayyip ERDOĞAN 210 Hollanda’da, Avusturya’da, İngiltere’de, diğer tüm Avrupa ülkelerinde Türkler, artık ucuz işgücü olarak değil, dürüst birer vatandaş, başarılı işadamı, zeki girişimciler olarak tanınıyor. Burada şu hususun özellikle altını çizmek istiyorum: Kültürler arası çatışmadan, medeniyetler arası çatışmadan, ırkçılıktan her defasında büyük zararlar görmüş olan Avrupa’nın 2000’li yıllarda hâlâ ayrımcılık üretmesi, göçmenlere karşı ırkçı tavırlar sergilemesi, onları hor görmesi asla kabul edilemez… Bizler, her türlü ırkçılığı, ayrımcılığı, İslamofobiyi açık bir dille reddediyoruz. Kaldı ki, bizler, Almanya’daki Türk kökenli Alman vatandaşlarının yaşadıkları topluma entegrasyonunu desteklediğimizi her fırsatta dile getirdik. Asimilasyona karşı olduğumuzu, ancak entegrasyonu teşvik ettiğimizi her vesileyle ifade ettik. Türklerin Almancayı öğrenmelerini ve en iyi şekilde konuşmalarını, Alman vatandaşlığına geçmelerini teşvik ediyoruz. Oradaki vatandaşlarımızı, Türkiye’deki haklarını da muhafaza ederek, Alman vatandaşı olmaya çağırıyoruz. Almanya’da yaşayan Türkiye kökenli insanlarımız da bu yönde ciddi bir gayret gösteriyorlar; oradaki kültürel, sosyal ve ekonomik hayata uyum sağlayabilmek, Almanya’daki toplumun saygın bir üyesi olabilme noktasında samimi çaba harcıyorlar. Ancak, herkes bilmelidir ki, entegrasyon, tek taraflı değildir. Bir yandan entegrasyondan bahsedilirken, diğer yandan dışlayıcı, ayrılıkçı, ırkçı bir tavır sergilenirse, entegrasyon konusunda mesafe alınması söz konusu olamaz… Bu şekilde, birlikte yaşama kültürü de pekiştirilemeyeceği gibi, kelimenin tam anlamıyla dinamitlenmiş olur. Bizler, birlikte yaşama kültürü ne kadar yüceltilirse, geleceğin de o kadar aydınlık olacağına kalpten inanıyoruz. Aziz milletim… Tunus’ta başlayan, ardından Mısır’da, Libya’da, Yemen ve Suriye’de devam eden değişim ve dönüşüm rüzgârı, bütün bir bölgede etkisini sürdürüyor… Bölgedeki anti-demokratik yönetimler, kendi halklarının demokratik talepleri doğrultusunda bir bir tasfiye oluyor. Bölgedeki hiçbir yönetimin, halktan gelen bu meşru taleplere sırtını dönmesi; bu talepleri görmezden gelmesi, yok sayması mümkün değildir. Diktatörlerin ardından yönetimi devralmış geçici yönetimlerin de bu süreci geciktirmesi söz konusu olamaz. Nitekim birkaç gün önce, Mısır’da Başbakan İsam Şeref liderliğindeki kabinenin istifası akabinde, Tahrir Meydanı’nın yeniden büyük kitlesel gösterilere sahne olması, bunun açık bir göstergesi olarak okunmalıdır. Mısır halkı, ülkenin bir an evvel normalleşmesini istiyor. Halk, demokratik yollarla iş başına gelecek bir hükümete kavuşacağı günü bekliyor. Aynı şekilde bizler de, dost ve kardeş Mısır’daki Yüksek Konsey’in insan hakları noktasındaki beklentileri karşılamasını ve daha fazla kan dökülmeden bu süreci başarıyla yönetmesini arzu ediyoruz. Bu bakımdan Konsey’in, parlamento seçimlerinin süratle ve belirtilen takvim çerçevesinde gerçekleştirileceğini duyurmasını, önem- 211 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 li ve anlamlı bir adım olarak görüyoruz. Mısır, parlamento seçimlerinin de, ardından Cumhurbaşkanlığı seçimlerini de en kısa süre içinde yapabilecek güce, birikime imkana sahip bir ülkedir. Mısır’da demokratik parlamenter sistemin daha fazla gecikmeden yerleşmesini, kurumsallaşmasını, en az Mısırlı kardeşlerimiz kadar bizler de istiyoruz. Biz Mısır’dan artık olumsuz haberler almak, olumsuz haberler duymak istemiyoruz. Şunu özellikle belirtmek isterim değerli vatandaşlarım… Biz, küresel refah ve istikrarın, bölgesel refah ve istikrarın, barışçı dış politika anlayışının, yüksek bir özgüvenle, kendinden emin olarak dünyaya açılmanın tek tek ülkelerin huzur ve barışıyla, ekonomisinin gelişmesiyle, kalkınmalarıyla yakından bağlantılı olduğuna inanıyoruz. Türkiye olarak, uzun yıllardır yaşadığımız tecrübe bunun en büyük ispatı... Son 9 yılda, dış politikada elde ettiğimiz başarıları, demokratikleşme konusunda gerçekleştirdiğimiz köklü reformları, aynı zamanda ekonomik başarıya dönüştürmeyi başardık… Ekonomik alanda elde ettiğimiz başarılar, aynı zamanda demokratikleşme ve dış politikada büyük mesafeler kat etmemize vesile oldu… Günümüzde dünyadan izole bir şekilde yönetilerek, kendini dünyaya kapatarak, vesayet rejimlerini muhafaza ederek saygın ve güçlü bir konum elde etmek mümkün değildir. Bu bakımdan bizler bölgemizde çok güçlü bir şekilde, barışı, istikrarı, dayanışmayı ve demokrasiyi savunuyoruz. Bölgemizdeki sorunların çözümü halinde, sadece Türkiye’nin değil, bölgedeki tüm ülkelerin kazanacağını, çok güçlü şekilde ifade ediyoruz. Türkiye olarak yaşadığımız tecrübeden, sahip olduğumuz birikimden, elde ettiğimiz kazanımlardan Kuzey Afrika ve Ortadoğu ülkelerinin de istifade etmesini istiyoruz. Zira bu bölge, bizim için dünyanın herhangi bir bölgesinden daha değerlidir… Biz, Bağdat derken, Kudüs derken, Gazze derken, Bingazi, Trablus, Sirte derken, birileri gibi petrol kuyularını görmüyor, tam tersine orada akan kanı, orada dökülen gözyaşını görüyoruz. Sesimizi yükseltmemizin yegâne nedeni budur. Bizim, Suriye’deki olaylar karşısındaki tavrımızın belirleyici unsuru da, altını çizerek söylüyorum, sadece ve sadece insani kaygıdır. Yüzyıllar boyunca beraber yaşamış, birbirini kardeş bilmiş halkların, zulüm ve baskı altında inlemesine asla göz yummayız! Dünyayı doğru okuyamayanlar, bölgemizdeki gelişmeleri hakkıyla değerlendiremeyenler, kendi küçük dünyalarında hapsolmuş kişilerdir. Bu çevreler, vaktiyle haksız bir şekilde “Türkiye eksen kayması yaşıyor” diye eleştiriyorlardı hükümetimizi… Oysa bu çevreler Türkiye’nin 60 yıllık Avrupa Birliği tarihimizdeki en büyük adımı atanın, tam üyelik müzakerelerini başlatanın bizim iktidarımız olduğunu görmüyorlar, göremiyorlar… Ortadoğu’ya, Asya’ya sırtını dönmüş, Afrika’nın, Latin Amerika’nın haritada olduğunu bile unutmuş bir Türkiye’yi, bütün dünyayla ticaret yapar hale getirenin, bütün dünyayla dost- Recep Tayyip ERDOĞAN 212 ça ilişkiler kuranın da bizim iktidarımız olduğunu görmüyorlar… Türkiye’yi 26’ncı sıradan alıp dünyanın en büyük 17’inci ekonomisi haline getirenin de yine bizim hükümetimiz olduğunu kabul etmek istemiyorlar. Binlerce girişimcimizin, sanayicimizin, yatırımcımızın o ülkelerde rahatlık ve kolaylık içinde yatırım yapmasını sağlayan, bizim aktif dış politikamızdır. Cumhuriyet tarihinin en büyük küresel yatırımlarının bu dönemde Türkiye’ye gelmesi de, yine başarılı dış politikamızın bir neticesidir. Bu çevreler Türkiye’nin eksen kayması yaşamadığını, tam aksine istikrarlı, tutarlı bir biçimde eksenini genişlettiğini, komplekslerinden arındığını, dünyaya açıldığını, komşu ülkelerle, bölge ülkeleriyle ve dünyanın geri kalanıyla dostça ilişkiler geliştirdiğini kabul etmek istemiyorlar. Bugün de bölgemizdeki gelişmeleri doğru okuyamıyorlar. Evet… 9 yıllık süreçte biz Suriye ile çok iyi ilişkiler tesis ettik. Bizzat devlet ve hükümet başkanları, bakanlar düzeyinde çok önemli projelerin altına imza attık, vizesiz seyahat anlaşması imzaladık. İki ülkenin, iki halkın refahı için ortak yatırımlar gerçekleştirdik. Ancak, 9 yıl boyunca, Suriye yönetimine, reformlar konusunda, demokrasi konusunda, insan hakları konusunda her türlü eleştirimizi, her türlü önerimizi iletmekten de kaçınmadık. Beşşar Esed’e bugün yaptığımız çağrıları ve telkinleri, o gün de yapıyorduk… Biz, 9 yıl boyunca, bir yandan dünya kamuoyuna, Suriye’nin tecrit edilmemesi, Suriye’nin kazanılması gerektiğini ifade ederken, eş zamanlı olarak Şam yönetiminden de reformların sözünü aldık. Ne yazık ki, Suriye yönetimi, reformları yapmakta, verdiği sözleri tutmakta isteksiz ve samimiyetsiz davrandı. Bunun da ötesinde, Suriye’den yükselen muhalefet, insanlık dışı yöntemlerle, kan akıtılarak bastırılmak istendi. Suriye, ne Türkiye’ye, ne Arap Ligi’ne, ne de dünyaya verdiği sözleri tutmamış; söz vermiş ama gereğini yerine getirmemiştir. Biz, bölgesel barış ve istikrar adına, Suriye’nin bir an önce iç barışa kavuşmasını arzu ediyoruz. Bütün çabalarımız, bütün çağrılarımız, Suriye’nin ve Suriye halkının huzuru ve refahı içindir. Suriye ne kadar huzurlu olursa, Türkiye de o kadar huzurlu olur. Keza, Suriye’de yaşanan durum, Suriye’de meydana gelen dram sadece, birilerinin söylediği gibi, Suriye’nin iç meselesi olarak okunamaz, okunmamalıdır. Hemen yanı başımızda insanlar öldürülürken, kadınlar, çocuklar öldürülürken, Türkiye olarak bizlerin bu olup bitenlere kayıtsız kalmamız düşünülemez… Eğer bugün buna dur demezsek, bugün bu konuda sessiz kalırsak, bu sessizlik tarih boyunca gürültülü bir şekilde arkamızdan gelecektir. Suriye, kara sınırlarımızın en uzun olduğu komşumuz... Yaklaşık 900 kilometrelik sınırımız var. Bunun da ötesinde bizim Suriye’yle köklü bağlarımız var; dini, kültürel, tarihi bağlarımızın yanında, ciddi oranda akrabalık bağlarımız var. 20 milyon nüfusa sahip Suriye’den her yıl 1 milyon insan Türkiye’ye girip çıkıyor. Yani, Suriye nüfusunun yirmide biri… 213 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 Aynı şekilde, Türkiye’den her yıl 1.5 milyon insan da Suriye’ye gidip geliyor. Böylesine içli dışlı olduğumuz, böylesine organik bağlarımızın, sosyal bağlarımızın olduğu bir ülkede meydana gelecek her türlü gelişmeyi, elbette sessiz ve tepkisiz kalarak seyredemeyiz. Sevgili vatandaşlarım… Bilindiği üzere, geçtiğimiz ayın sonunda, 23 Ekim gününde merkez üssü Van’ın Tabanlı Köyü olan 7.2 şiddetinde bir deprem meydana geldi. Bu büyük felaket, Van ve Erciş başta olmak üzere yüreklerimizi yakan can kayıplarına, mal kayıplarına yol açtı. Tam da bu depremin yaralarını sarmak için yoğun bir çaba harcarken, Van’da, 9 Kasım’da bu kez 5.6 büyüklüğünde yeni bir deprem daha meydana geldi. Bu ikinci deprem, maalesef, bölgedeki yaşam şartlarını, yardım çalışmalarını önemli ölçüde olumsuz etkiledi. İnsanlar, sağlam dahi olsa evlerine girmekten çekindiler ve neredeyse şehrin tamamı için, 1 milyonu aşkın nüfus için barınma ihtiyacı hâsıl oldu. Şiddetli soğuklar ve kar, böyle afet durumlarında ilk adres olan çadırları yetersiz hale getirdi. Bütün olumsuz şartlara rağmen, hükümet olarak, Cumhuriyet tarihimizin en hızlı müdahalesini, en hızlı yardım seferberliğini gerçekleştirdik… Yardım kuruluşlarımızla, sivil toplum örgütlerimizle, arama kurtarma ekiplerimizle, iş makinelerimizle, devletimizin, milletimizin bütün imkânlarını Van için seferber ettik. Tüm vatandaşlarımız, Van’daki tüm kardeşlerimiz bilsin ki, Hükümet olarak, millet olarak, Van’ın yaralarını sarmak, Van’ı normale döndürmek için gerçekten samimi bir gayret içindeyiz. Şu ana kadar Başbakanlık kaynaklarından bölgeye 35 milyon 185 bin lira tutarında yardım ulaştırdık. Yardım hesaplarında toplanan, yurtiçi ve yurtdışından gelen yardımların miktarı 227 milyon liraya ulaştı. Acil yardım ödenekleri dahil olmak üzere, Van’a gönderdiğimiz yardımın nakit karşılığı şu an itibariyle 341 milyon lira olarak gerçekleşti. Mevsim koşulları nedeniyle her şeyden daha önemli hale gelen barınma ve ısınma ihtiyacını karşılamak üzere, bölgeye şu ana kadar 72 bin 597 çadır, 335 bin battaniye gönderdik. Bunun yanında 12 bin 200 kişiyi kamu kurumlarına ait tesislere taşıyarak geçici barınma imkânı sağladık. Şu an itibariyle bir günde ortalama 50 bin kişiye 3 öğün sıcak yemek dağıtımı yapıyoruz. Van Merkez, Erciş ve köylerde şu ana kadar 50 bin ton kömür, 117 bin gıda paketi ve 500 kamyon muhtelif malzeme dağıtımı gerçekleştirdik. Şu ana kadar 260 prefabrik ev, 3 bin 794 Mevlana evi kuruldu. 18 bin prefabrik evin yapımı ve sevkiyatı da çok süratli şekilde devam ediyor. Elbette eksiklerimiz vardır, olacaktır da… Dünyanın en büyük ekonomileri, en gelişmiş ülkeleri dahi böylesi büyük felaketler karşısında maalesef aciz kalabiliyor… Amerika’daki kasırga felaketlerinde, İtalya’daki sel felaketinde, Avrupa’daki volkanik patlamalarda en gelişmiş ülkelerin mevcut imkânlarının dahi yetersiz kaldığını müşahede ettik. Bizler, şu anda bütün gayre- Recep Tayyip ERDOĞAN 214 timizle, bütün samimiyetimizle Van’daki yaraları sarmak için çaba harcıyoruz. Türkiye’nin, vatandaşlarımızın, Vanlı kardeşlerimizin gönlü ferah olsun. Biz, hiçbir vatandaşımızı, hiçbir kardeşimizi asla kaderlerine terk etmeyiz, etmeyeceğiz… Ekonomik, ticari, sosyal anlamda, konut, eğitim, sağlık, enerji, sanayi noktasında Van için ne gerekiyorsa onu yapıyoruz ve yapacağız. Her şeyi bir anda yapmamız mümkün olmayabilir, şartların çok zor olduğunu biliyorum, ancak bu zorlu süreçte ben Vanlı kardeşlerimden sağduyulu olmalarını, sabırlı olmalarını özellikle istirham ediyorum. Deprem üzerinden, depremin acıları üzerinden siyaset yapmaya, provokasyon yapmaya, depremi istismar etmeye kalkışanlara prim vermemelerini diliyorum. Sevgili vatandaşlarım… Bu ay içerisinde, kamuoyunda çok uzun süreden beri, hatta uzun yıllardan beri beklenen bir düzenlemeyi, Bedelli Askerlikle ilgili bir düzenleme yaptık. Bunun yanında dövizli askerlikle ilgili düzenlemede de değişiklikler yaptık. Buna göre, dövizli askerlik yapacaklar için hiçbir yaş sınırı gözetilmeksizin, 10 bin avro bedelle askerlik görevini yapma imkanı getiriyoruz ve 21 gün almaları gereken temel eğitimden muaf tutuyoruz. Henüz fiili askerlik hizmetine başlamamış ve 30 yaşından gün almış vatandaşlarımız içinse, 30 bin Türk Lirası bedelle, yine 21 gün temel eğitimden muaf tutularak bedelli askerlik uygulaması getiriyoruz. Bilindiği gibi Bedelli Askerlik daha önce üç kez olmak üzere, 1987, 1992 ve 1999 yıllarında çıkarılan kanunlarla yürürlüğe konmuştu. Esasen, bu ay içinde yaptığımız düzenleme, uzun zamandır bizim hükümetimizin gündemindeydi. Ancak, bu uygulamayı hayata geçirebilmek için ülkemizin içinde bulunduğu durumla, kamuoyundaki beklentilerin, taleplerin örtüştüğü bir dönemi bekliyorduk. İlgili kurumlarla yaptığımız istişareler neticesinde, mevcut asker sayımızı ve asker potansiyelimizi de dikkate alarak, bedelli askerlik için gerekli şartların oluştuğuna kani olduk. Keza, bedelli askerlik bugün için hükümetimizin temennisi olmaktan ziyade, Türkiye’nin mevcut şartları gözetildiğinde bir mecburiyet haline gelmiştir. Bakaya sayısındaki artış, yaptırdığımız anketler, kamuoyu yoklamaları, ilgili kurumlarla yaptığımız istişareler, bedelli askerlik uygulamasının artık kaçınılmaz olduğuna işaret etmektedir. Nitekim, Meclis’te de bu konuda büyük oranda bir uzlaşma oluşmuş, muhalefet partileri de bu konuda teklifler hazırlamış ve sunmuşlardır. Şunu temin etmek isterim; getirdiğimiz yaş sınırlaması dolayısıyla Bedelli Askerlik uygulaması, kat’i surette Türkiye’nin terörle mücadelesine zafiyete yol açmayacaktır; askerlik ve güvenlik hizmetlerinin aksamasına neden olmayacaktır. Yaptığımız düzenleme ile hem ciddi oranlarda artan bakaya sayısını eritmeyi, hem de çok önemli sosyal bazı hizmetleri ve destekleri gerçekleştirmeyi hedefliyoruz. 215 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 Bedelli Askerlikle ilgili hazırladığımız kanun tasarısına koyduğumuz bir madde ile, Bedelli Askerlik uygulamasından elde edilecek geliri, şehit yakınlarına, gazilere, özürlülere, muhtaç erbaş ve er aileleri ile; Türk Silahlı Kuvvetleri’ne, Jandarma Genel Komutanlığı’na, Sahil Güvenlik Komutanlığı’na ve emniyet hizmetleri sınıfına mensup vazife malullerine yönelik, sosyal hizmet ve faaliyetlerinin finansmanına aktarıyoruz. Ben, Bedelli Askerlik uygulamasının, ülkemize, milletimize, gençlerimize, onların ailelerine hayırlı olmasını diliyorum. Burada şu hususu da altını çizerek vurgulamak durumundayım… Bedelli askerlik uygulaması, Türk Silahlı Kuvvetlerimizin asker ihtiyacını asla etkilemeyecek, özellikle de terörle mücadelemizde bir zaaf doğurmayacaktır. Terörle mücadelemiz, aynı kararlılıkla, aynı hassasiyetle sürdürülecek. Terörle mücadele ederken, güvenlik-özgürlük dengesini de tam bir hassasiyetle gözetmeye devam edeceğiz. Geçmişin hatalarının tekrar edilmesine, masumlarla suçluların, masumlarla zanlıların birbirine karıştırılmasına asla zemin verilmeyecektir. Sevgili vatandaşlarım… Kamuoyunda KCK operasyonları olarak bilinen tutuklama ve sorgulamalarda da bu hassasiyet gözetilmektedir. Burada şunu herkese hatırlatmak zorundayım… KCK operasyonları, Hükümetin emir ve talimatıyla, kararıyla yapılan değil, istihbarat örgütlerimizin ve emniyet birimlerimizin araştırmaları neticesinde, yargının karar verdiği ve yürüttüğü operasyonlardır. Hükümet olarak biz sadece kolluk kuvvetlerimizle sürecin içindeyiz. KCK operasyonlarından dolayı hükümetin hedef alınması, Hükümete yönelik kampanya başlatılması son derece haksız ve yersizdir. Ayrıca, KCK örgütlenmesini, masum bir sivil örgütlenme olarak gösterenler de büyük bir yanılgının içinde olduklarını artık görüyorlar. KCK örgütlenmesi, Kandil’den, İmralı’dan yönetilen, oralardan talimat alan, terörle işbirliği artık netleşmiş olan, devlete paralel bir örgütlenme girişimidir. Son günlerde ortaya çıkan belge ve fotoğraflar, KCK ile terör örgütü, KCK mensupları ile terör arasında nasıl doğrudan bir ilişki olduğunu da tartışmaya mahal bırakmayacak derecede ortaya koymuştur. Kendi sözde mahkemesini, kendi sözde silahlı güçlerini teşkil etme girişiminde bulunan, belediye başkanlarını, belediye temizlik işçilerine sorgulatan bir örgütü, masum bir sivil ya da siyasi örgüt gibi göstermek, art niyetli bir yaklaşımdır. Terörle bu kadar iç içe geçmiş, terörü yönlendiren, teröre zemin hazırlayan, yataklık yapan, yani eli doğrudan kana bulanmış bir örgütü savunmak, hukuka olduğu kadar, vicdana da aykırıdır. Dikkat ediniz… Tutuklanan hiçbir il, ilçe başkanı, siyasi faaliyetlerinden dolayı tutuklanmamıştır. Tutuklanan hiçbir belediye başkanı, belediye hizmetlerine, ya da siyasi faaliyetlerine bakılarak tutuklanmamıştır. Her biri, belgesiyle, deliliyle, terörle olan ilişkisine, hukukun dışına çıkan Recep Tayyip ERDOĞAN 216 faaliyetlerine bakılarak gözaltına alınmış ya da tutuklanmıştır. Eğer bu gözaltılar ve tutuklular içinde, masumlar varsa, onlar zaten yargı tarafından ayrılacak ve elbette serbest bırakılacaklardır. Ama tüm bir operasyonu, tüm örgütlenmeyi masum göstermek, bu operasyonlar üzerinden, Hükümeti, demokratikleşmeyi tartışma konusu yapmak, Hükümete de, yargıya da yapılmış büyük bir haksızlıktır. Terörle mücadele sürecinde, masum insanlarla teröristi bu kadar hassasiyetle birbirinden ayıran bir süreç yaşanmamıştır. Biz, bir yandan ifade özgürlüğünü genişletirken, yasakları kaldırırken, eskinin hatalarını telafi için uğraşırken, diğer yandan bu özgürlüklere kasteden yaklaşımları kabul etmeyiz, müsamaha göstermeyiz. Özellikle, terör örgütü ve onunla ilişkili yapılanmaların, devlete paralel örgütlenme içinde, bölge insanına zulmetmesine, bölge insanından haraç toplamasına, baskı kurmasına, adeta faşizm uygulamasına asla ve asla göz yummayız. KCK operasyonlarını, siyasetçilerin tutuklanması, ifade özgürlüğünün sınırlandırması olarak değerlendirenler, lütfen ortaya çıkan delillere, belgelere, fotoğraflara, ortaya çıkan gerçeklere bir kez daha baksınlar. Avukat kisvesi altında teröre lojistik destek sağlayanları lütfen görsünler. Cinayetlerin, provokasyonların, faşizm özleminin bu örgütlerin asıl hedefi olduğunu lütfen idrak etsinler. KCK ve benzeri yapılanmalar, demokrasinin önündeki en büyük tehditlerdir. Demokrasi geliştikçe, bu demokrasi düşmanları da işlevsiz kalacaktır. İşte onun için, demokrasiden taviz vermeden, ifade özgürlüğünden, temel hak ve özgürlüklerden taviz vermeden bu süreci nihayete erdireceğiz. Sevgili vatandaşlarım… Kasım ayı içinde üç değerli sanatçımızı yitirmenin burukluğunu, hüznünü yaşıyoruz. Önce ses sanatçısı Esin Afşar’ın, sonra Türk sinemasının büyük yönetmenlerinden biri olan Lütfi Ömer Akad’ın ve hemen ardından bir başka ses sanatçısı Şükran Ay’ın vefat ettiği haberini aldık. Ben bu üç sanatçımıza da Allah’tan rahmet diliyor, ailelerine, yakınlarına ve sevenlerine başsağlığı diliyorum. Bu duygularla sizleri bir kez daha muhabbetle, sevgiyle selamlıyor, 2011 yılının son ayının bütün milletimize hayırlar getirmesini temenni ediyorum.
S. 222 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Aralık 2011
Sevgili vatandaşlarım… 2011 yılının bu son günlerinde, yılın bu son Ulusa Sesleniş programında, ekranlar aracılığıyla sizleri bir kez daha muhabbetle selamlıyorum. Hüznüyle, sevinciyle, 2011 yılına artık veda ediyor; büyük umutlarla ve büyük heyecanlarla 2012 yılını karşılamaya hazırlanıyoruz. Bu Ulusa Sesleniş programı vesilesiyle, 2012 yılının, aziz milletimize, ülkemize, tüm insanlığa huzur, barış, bereket ve hayırlar getirmesini temenni ediyorum. 2012 yılının, her bir vatandaşımız için, hayallerin gerçeğe dönüştüğü, ayrılıkların son bulduğu, küslüklerin, husumetlerin kaybolduğu, sağlık ve afiyet dolu bir yıl olmasını diliyorum. Aynı şekilde, 2012’nin, bölgemizde ve dünyamızda artık çatışmaların dindiği, savaşların sona erdiği, yoksulluğun eridiği ve barışın, muhabbetin, kucaklaşmanın egemen olduğu bir sene olmasını yürekten arzuluyorum. Sevgili vatandaşlarım… Bu Ulusa Sesleniş programı vesilesiyle, sizlere, siz aziz milletimize, vatandaşlarımıza olan bir vefa borcumu da burada dile getirmek istiyorum. Sizlerin de bildiği gibi, 26 Kasım’da bir operasyon geçirdim. Doktorlarımızın tavsiyeleri doğrultusunda bir süre istirahat ettim ve artık işimin başına döndüm, rutin programlarımızı yürütmeye başladım. Ameliyat ve sonrasında, telefon, telgraf, e posta yoluyla, bizzat evimin önüne gelerek veya sair şekillerde geçmiş olsun mesajlarını ileten tüm dostlarıma, kardeşlerime, tüm vatandaşlarıma, milletime en kalbi şükranlarımı sunuyorum. Yurtdışından, komşu, dost, kardeş ülkelerden, o ülkelerin vatandaşlarından gelen sıhhat temennileri için ayrıca teşekkür ediyorum. Özellikle, bizlerden hayır dualarını eksik etmeyen, dualarıyla, temennileriyle, gönülden muhabbetleriyle bizlere samimi hissiyatlarını ileten herkese de aynı şekilde şükran ve minnet duygularımı ifade etmek istiyorum. Türkiye Cumhuriyeti’nin Başbakanı olarak, şu hususun da altını özellikle çizmekte fayda görüyorum: Elhamdülillah, sağlığım son derece iyi durumda. Doktorlarımız gerekli kontrolleri yaptılar, yapıyorlar ve operasyonun gayet başarılı geçtiğini, endişe edecek, tereddüde mahal verecek hiçbir durum olUlusa Sesleniş Ankara | 30 Aralık 2011 223 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 madığını ifade ediyorlar. Sağlık durumuma yönelik yapılan spekülasyonların tamamının asılsız, mesnetsiz olduğunu ve su-i zan niyetiyle yapıldığını, endişe edecek hiçbir durumun bulunmadığını, çok hızlı şekilde iyileşerek eski sıhhatime artık kavuştuğumu burada, huzurlarınızda bir kez daha ifade ediyorum. Bu vesileyle, ülke genelinde, hastanelerde, evlerinde şifa bekleyen tüm vatandaşlarıma da, bir an önce sıhhatlerine kavuşmalarını temenni ediyorum. Sevgili vatandaşlarım… 2012 bütçesi, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde yapılan yoğun müzakerelerin ardından kabul edildi. Hükümetlerimiz tarafından hazırlanan önceki 9 bütçe gibi, bu 10’uncu bütçemiz de, büyüyen, gelişen, bölgesinde ve dünyada ağırlığı her geçen gün artan bir Türkiye vizyonuyla hazırlandı. Yine bu bütçemizde, sosyal politikalar, sosyal yardımlar, eğitime, sağlığa, adalet ve emniyete yapılan yatırımlar öne çıkarıldı ve sosyal boyutu yüksek bir bütçe hazırlandı. Şuraya dikkatinizi çekiyorum: Şu anda, bütün dünyada, özellikle de ABD gibi, Japonya gibi, Avrupa Birliği ülkeleri gibi gelişmiş ekonomilerde, küresel krizin etkisiyle sosyal politikalarda ciddi kesintilere gidiliyor. Birçok ülke, memur maaşlarında, emekli maaşlarında kesintiye gidiyor ya da artış yapmıyor. Sağlık harcamaları, eğitim harcamaları, diğer sosyal harcamalarda bu ülkelerde artık ciddi oranlarda tasarruflar yapılıyor. Bu ülkelerde bütçe açıkları artıyor, işsizlik oranları yükseliyor ve kamunun borcu tarihi seviyelere çıkıyor. Yani başımızda, Avrupa’da bunlar yaşanırken, biz, hiçbir kesintiye, kısıtlamaya gitmeden, tam tersine sosyal harcamaları artırarak yolumuza devam ediyoruz. Yine bu ülkelerde büyüme oranları yavaşlarken, Türkiye dünyanın en hızlı büyüyen ekonomileri arasında yer almaya, oradaki konumunu muhafaza etmeye devam ediyor. 2011 yılının 3’üncü dönemine ilişkin büyüme oranları 12 Aralık tarihinde açıklandı. Dünyanın, Avrupa’nın, gelişmiş ekonomilerin ciddi darboğaz yaşadıkları bir süreçte, Türkiye ekonomisi 3’üncü çeyrekte yüzde 8,2 oranında büyüme kaydederek, dünyanın, Çin’den sonra en hızlı büyüyen ekonomisi oldu. 2011 yılının ilk 9 ayındaki büyüme oranımız ise yüzde 9,6 olarak gerçekleşti. 2010 yılını, 735 milyar dolarlık bir milli gelirle kapatmıştık. Şu anda, geriye dönük 4 dönemlik toplam milli gelirimiz 793 milyar dolara ulaştı. Bu yılın son çeyreğindeki büyüme ile bu rakamın da üzerine çıkacağız. Yani, Milli Gelir rakamında, kriz öncesi dönem olan 2008 seviyesini de aşarak, Cumhuriyet tarihimizin yeni bir rekorunu daha elde ettik. İnşallah, bize ait olan bu rekorun üzerine yenilerini ekleyerek, milli gelirimizi her dönemde artırarak, 2023 için hedeflediğimiz 2 trilyon dolar milli gelire hep birlikte ulaşacağız. Büyümeyle birlikte sevindirici gelişmelere şahit olduğumuz bir başka alan da işsizlik oldu. 2011 yılı Eylül Döneminde işsizlik oranı yüzde 8,8 gibi gerçekten rekor bir seviyeye geriledi. Bu düşüşü de devam ettirecek, inşallah işsizliği de makul seviyelere düşüreceğiz. Milletçe hepimizi sevindiren Recep Tayyip ERDOĞAN 224 bir başka gelişmeyi de burada sizlere açıklamak istiyorum. Şu anda, dünyanın birçok ülkesi, kamu borçlarını çevirmek amacıyla Uluslararası Para Fonu’ndan yüksek faizlerle kredi çekmek için sıraya girmiş durumda. Türkiye’de ise durum tam tersi. 2002 yılsonunda, görevi devraldığımızda, önceki hükümetlerden 23,5 milyar dolarlık IMF borcunu da devralmıştık. Bu borcu ödedik, ödedik ve şu anda, 2,9 milyar dolara kadar çektik. IMF ile yeni stand by anlaşması yapmadığımız gibi, borçlarımızı da artık tamamen kapatıyoruz. 27 buçuk milyar dolar olarak devraldığımız Merkez Bankası rezervimizin de 92 milyar dolar seviyesinde olduğunu sizlere hatırlatmak isterim. Biz, tedbiri elden bırakmıyoruz. Dünyadaki, Avrupa’daki gelişmeleri çok yakından takip ediyor, popülizme tevessül etmeden, milletin ve ülkenin kaynaklarını büyük bir hassasiyetle koruyarak, gerektiğinde de cesaretle kararları alıp uygulayarak yolumuza devam ediyoruz. Ekonomideki iyileşmenin sokağa, çarşıya, pazara, günlük yaşama ne ölçüde yansıdığına dair burada birkaç örneği de sizlerle paylaşmak istiyorum. Küresel bir kriz ortamında dahi, Türkiye’de, esnafın, tüccarın, sanayicinin kullandığı kredi miktarı ciddi oranlarda artış kaydetti. 2010 yılının tamamında, ticari kredilerin toplam tutarı 224 milyar Lira iken, bugün bu tutar 304 milyar Lira’ya ulaştı. Dikkatinizi çekiyorum… Kullanılan ticari kredi miktarı, 2002 yılında sadece 22 milyar Lira idi. Yine, otomobil satışlarında da çok farklı bir tabloyla karşı karşıyayız… 2002 yılında Türkiye’de toplam 91 bin adet otomobil satılmıştı. 2010 yılında ise, toplam 510 bin adet otomobil satıldı ve bu alanda bir rekor kırıldı. Şu anda, Aralık ayı satışları hariç, yani ilk 11 ayda, 504 bin adet otomobil satılmış durumda. Aralık ayı satışları da belli olduğunda, bir yılda satılan otomobil sayısında yeni bir rekora imza atmış olacağız. Son bir örnek olarak da buzdolabı satışlarını aktarmak istiyorum: 2002 yılında, bir yıl içinde Türkiye’de 1 milyon 88 bin adet buzdolabı satılmıştı. 2010 yılında, 1 yılda satılan buzdolabı sayısı 1 milyon 933 bine ulaştı. 2011 yılında ise, dikkatinizi çekiyorum, sadece Ocak-Kasım döneminde, yani Aralık ayı hariç, 2 milyon 72 bin adet buzdolabı satışı gerçekleşti. İnşallah, Aralık ayı satışları da belli olduğunda, tüm zamanlara ait yeni bir rekorun elde edildiğini hep birlikte göreceğiz. Bunlar, sizlere aktardığım sadece birkaç sembolik örnek. Ben eminim ki, sizler, ekonomideki gelişmeyi zaten çok daha yakından takip ediyorsunuz. Maaşlarınızın alım gücünü, 10 yıl öncesi yaptığınız harcamalarla bugün yaptığınız harcamaların kıyası, inanıyorum ki kaydedilen farkı ortaya koyacaktır. Bunları asla ve asla yeterli görmüyoruz. Bizim daha kat edecek uzun bir yolumuz var. Daha yapacağımız çok iş, Türkiye’ye kazandıracağımız çok hizmet, milletimizi sevindirecek çok daha fazla rekorlarımız ve hedeflerimiz var. İnşallah, istikrarla, güvenle, birlik, dayanışma ve kardeşlik içinde tüm bu hedeflere, bu rekorlara da ulaşacak, Türkiye’yi çok daha farklı seviyelere ulaştıracağız. Türkiye’nin bu istikrarlı yürüyüşünü kesmek, engellemek ve yavaşlatmak isteyenlere de millet olarak asla fırsat vermeyeceğiz. 225 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 Burada şu noktayı özellikle vurgulamak istiyorum: Türkiye’nin son 9 yılda elde ettiği başarılar, rekorlar, tarihi seviyeler, istikrar, güven, huzur ve kardeşlik ortamının tabii bir neticesidir. Demokratikleşme alanında attığımız adımlar, dış politikadaki aktif tavrımız, içerde istikrarı, güveni, güvenliği, huzur ve kardeşliği pekiştirmek için gayretlerimiz Türkiye’yi bu noktalara taşımıştır. Şunu herkes bilmelidir ki, aktif dış politikadan, barışçı dış politika anlayışından vazgeçmek, geriye gitmek, hiç kuşkusuz Türkiye’yi, ekonomiyi, istikrar ve güveni geriye götürecektir. Aynı şekilde, demokratikleşme adımlarından, demokratik haklardan, özgürlüklerden geriye gitmek, reformları yavaşlatmak da Türkiye’yi geriye götürecek, milletimize haksızlık olacaktır. Biz, Hükümet olarak, ne dış politikadaki barış odaklı tavrımızdan, ne de ülke içindeki demokratikleşme adımlarımızdan asla taviz vermeyiz, asla geri adım atmayız. Dış politikada çözüm odaklı politikalardan, çözümsüzlük odaklı politikalara geçmek, biz biliyoruz ki, kendi kendisine zarar vermek, kendi ayağına kurşun sıkmaktır. Aynı şekilde, demokratikleşme adımlarından, ya da özgürlüklerden geri adım atmak da ülkeye, millete, en başta kendimize yapılmış aleni bir haksızlık olur. Bizden, böyle bir tavır, böyle bir yavaşlama, bir geri adım bekleyenler, 9 yıldır olduğu gibi bundan sonra da beyhude beklerler. Terörle mücadele, bizim dönemimizde, hak ve özgürlükler ile güvenlik arasındaki denge en hassas şekilde muhafaza edilerek yürütülmüştür ve yürütülmektedir. Hiç kimse, ama hiç kimse, keyfi olarak, hukuka aykırı şekilde gözaltına alınmıyor. Hukukun en temel ilkeleri hassas şekilde gözetiliyor, Anayasaya, yasalara, evrensel normlara uygun şekilde bir süreç işletiliyor. Güvenlik güçlerimiz şehit edilirken, belediye otobüslerinde masum kızlarımız yakılarak katledilirken, sokakta, çocuklarının gözü önünde anneler, annelerin karnında doğmamış bebekler katledilirken, hiç kimse bizden durup seyretmemizi bekleyemez. Devlete paralel örgütlenmeler, alternatif mahkemeler kurulurken, vergi adı altında haraç toplanırken, belediyelere, millete hizmet üretilmesi için gönderilen paralar terör örgütüne aktarılırken, hiç kimse bizden sessiz kalmamızı bekleyemez. Terörün, yani eli kanlı katillerin propagandasını yapanlara, onların cinayet işlemelerini kolaylaştıranlara, onların daha fazla cinayet işleyebilmeleri için lojistik destek sağlayanlara karşı tepkisiz kalmamız beklenemez. Türkiye bir hukuk devletidir ve hukukun verdiği güçle, yetkiyle, hukuksuzlukla mücadele etmek de bu milletin en tabii hakkıdır. Belgelere, bilgilere, toplanan delillere bakmaksızın, iddiaları göz ardı ederek, daha sorgulama aşamasında, daha yargılama süreci tamamlanmadan, tutuklamaları, gözaltları eleştirmek, buradan demokrasi adına bir takım yorumlarda bulunmak, adil olmadığı gibi, insani de, vicdani de değildir. Ne yazık ki, bazı çevreler, bu ülkedeki her hadiseyi bir şekilde istismar için bir fırsat olarak değerlendirme yanlışı içindedir ve bu yanlışta da ısrar ediyorlar. Ne yazık ki, gençler, çocuklar, terörist cenazeleri; şehitlerimiz; annelerin, babaların hissiyatı; Recep Tayyip ERDOĞAN 226 yargının tasarrufları, güvenlik güçlerinin operasyonları birer istismar aracı olarak kullanılıyor ve zihinler bulandırılmak isteniyor. Biz bunlara asla fırsat tanımayacak, bunların istismarına da mahal oluşmaması için azami hassasiyetle yolumuza devam edeceğiz. Terörle kararlılıkla mücadele edecek, bu mücadele esnasında, hiçbir sivilin, hiçbir masumun canının yanmaması, haklarının ihlal edilmemesi için de kılı kırk yaran bir hassasiyet içinde olmaya devam edeceğiz. Sevgili vatandaşlarım… Terörle mücadelede olduğu gibi, dış politikamızda da bir farklılaşma, bir değişiklik, bir geriye gidiş asla söz konusu değildir. Biz yola çıkarken “sıfır sorun” dedik… Komşularımızla, bölgemizle, tüm dünyayla, barış eksenli, çözüm eksenli politikalar geliştireceğiz dedik. Hamdolsun bunu da başardık. Çözümsüzlüğü direten ülkeler karşısında da çözümü isteyen, çözüm için çabalayan ülke biz olduk. Birileri, eğer, “sıfır sorun” politikasını, tepkisizlik, suskunluk, gözü kapalı şekilde onaylamak olarak anlamışsa, açık söylüyorum, yanlış anlamıştır. Biz, her zaman yapıcı olduk ve yapıcı olmaya devam ediyoruz. Biz her zaman barış, uzlaşma ve işbirliği istedik ve bu şekilde yolumuza devam ediyoruz. Ancak, gerektiğinde de, haksızlığa, hukuksuzluğa, baskıya, zulme karşı sesimizi yükselttik, tepkimizi ortaya koyduk ve bu minval üzere yolumuzda ilerliyoruz. Ne Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına, ne dost ve kardeş halklara, hukuk dışı, insanlık dışı, haksız ve insafsız muameleye biz asla rıza göstermeyiz. Bizim, Suriye ile ilgili hassasiyetimiz, altını çizerek ifade ediyorum, çıkar eksenli değil, insanlık, kardeşlik eksenli bir hassasiyettir. Biz, tıpkı Mısır, Libya, Tunus, Fas, Cezayir, Lübnan, Yemen, Irak, Afganistan, İran, Suudi Arabistan, Bosna Hersek, Makedonya ve diğer nice ülke ile ortak bir tarih ve ortak bir medeniyeti paylaştığımız gibi, Suriye ile de ortak bir tarihi, ortak bir medeniyeti paylaşıyoruz. Suriye’nin başkenti Şam’da bulunan, Hazreti Yahya’nın, Hazreti Zeynep’in, Hazreti Bilal Habeşi’nin, İbni Arabi’nin, Selahattin Eyyubi’nin, Anadolulu nice şehit neferin, nice şehit subayın mezarları, bizim ortak medeniyetimizin ortak emanetidir. Suriye’nin tamamına yayılmış tarihi kaleler, türbeler, kervansaraylar, köprüler, çeşmeler, bizim kardeşliğimizin sembolleridir. Sınırlar, ülkeleri fiziken birbirinden ayırsa da, kalpleri, gönülleri, halkları birbirinden ayırmaz. Hele hele, kardeşliğe asla ve asla sınır çizilemez. Suriye’de kardeşlerimize zulmedilmesi, sokak ortasında kardeşlerimizin katledilmesi karşısında hiç kimse bizden sessiz, tepkisiz kalmamızı bekleyemez. 9 yıl boyunca, bu hissiyatla Suriye yöneticilerine yaptığımız uyarılar maalesef dikkate alınmadı. Bize, reformlar konusunda söz verildiği halde, bu sözler tutulmadı. Maalesef, bu güven vermeyen tavır, bugün artık halkına zulmeden, kendi halkına ağır silahlarla ölüm yağdıran bir aleni zulüm halini aldı. Suriyeli kardeşlerimizin yanında olmaya, onların haklı mücadelesini, onların hak taleplerini, kardeşlik hukuku içinde savunmaya devam edeceğiz. Suriye’de, kendi halkına zulmeden yönetim yerini halkın 227 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 idaresine bırakıncaya kadar da tepkimizi cesaretle ortaya koymayı sürdüreceğiz. Aynı şekilde, Irak’taki gelişmeleri de yakından takip ediyoruz. Irak’ta, mezhep farklılığı temelli bir ayrışmayı son derece tehlikeli buluyor, taraflara itidal çağrımızı en güçlü şekilde iletiyoruz. Irak’ta bir kardeş kavgasını, aynı kıbleye dönen insanların çatışmasını asla arzu etmeyiz; bunun olmaması için de gereken telkinleri yapıyoruz. Aziz vatandaşlarım… Aralık ayı içerisinde, Fransa’da, Fransa Ulusal Meclisi’ne getirilen, oylanan ve kabul edilen bir yasa teklifi, millet olarak, ülke olarak hepimizin son derece tabi olarak, son derece haklı olarak tepkilerimize neden oldu. Tarihte yaşanmış, iki halk arasında, karşılıklı olarak yaşanmış acı hadiselerin, Fransa’da bir kez daha istismar edildiğine, çarpıtıldığında, iç politikaya malzeme yapıldığına şahit olduk. Üstelik, tarihte yaşanmış hadiselerin, Türkiye’nin de son derece hassas olduğu bir mevzunun, Fransa Ulusal Meclisi’nde, sadece yüzde 10’luk parlamenter katılımıyla oylanması ve karara bağlanması, meselenin ele alınışındaki ciddiyetsizliği de açık şekilde ortaya koydu. Bakın biz her fırsatta, son derece samimi bir şekilde şunu söylüyoruz… Gelin diyoruz, 1915 yılında yaşanan hadiseleri, belgeler, arşivler, bilimsel araştırmalar ışığında konuşalım, tartışalım, aydınlatalım diyoruz. Bu çağrımızı her zeminde, her platformda hem samimi, hem cesur şekilde dile getiriyoruz. Biz, tarihimizle yüzleşiriz ve yüzleşiyoruz da… Tarihimizdeki her olayın, her hadisenin enine boyuna araştırılmasını, incelenmesini, gerçeklerin açığa çıkmasını her fırsatta teşvik ediyoruz. Ancak, tarihimizin, üçüncü ülkeler tarafından iç politika malzemesi yapılması, çarpıtılması, seçim kazanma uğruna istismar edilmesi karşısında da haklı ve hukuki tepkimizi de yine cesaretle ortaya koyuyoruz ve koyarız. Fransa Cumhurbaşkanı ve Fransa Ulusal Meclisi’ndeki o milletvekilleri, Türkiye’nin tarihini yargılayacak bilgiye, birikime, kapasiteye ve kalibreye sahip değildir. Hiç kimsenin, seçim kazanma uğruna, popülizm amaçlı olarak, Türkiye üzerinden istismar siyasetine girişmesini kabul edemeyiz. Fransa’da alınan karar, Türkiye’ye yapılmış bir haksızlık ve yanlışlık olduğu kadar, bizzat Fransa’ya, bizzat Fransa halkına da yapılmış bir yanlışlıktır ve haksızlıktır. Fransa Ulusal Meclisi, aldığı bu kararla, Fransız İhtilali’nin, Fransa’nın, Avrupa’nın değerlerini ayaklar altına almış, ifade özgürlüğüne ağır darbe vurmuş, maalesef ırkçılık, ayrımcılık ve İslamofobia noktasında tarihe kara bir leke sürmüştür. Fransa Ulusal Meclisi’nin önünde, doğrudan doğruya kendisini ilgilendiren, doğrudan doğruya Fransa Hükümetlerini ilgilendiren çok sayıda karanlık dosya bulunuyor. Örneğin Fransa, Ruanda’da yaşananları, orada 800 bin masum insanın ölümündeki rolünü henüz bütün boyutlarıyla aydınlığa kavuşturmuş değil. Fransa, Cezayir’de yaptığı soykırımın hesabını henüz vermiş değil. Açık açık ifade ediyorum… Fransa, 1915 olaylarında, kendi rolünü, kendi teşvik edici, kışkırtıcı tavrını; çetelere sağladığı lo- Recep Tayyip ERDOĞAN 228 jistik desteği sorgulamış değil. Ruanda’da, Cezayir’de, Afrika’nın kaynaklarının talan edilmesinde başrol oynayan Fransa Hükümetleri, aynı şekilde, 1915 hadiselerinde de başrol oynamıştır. Bunlar, bizim arşivlerimizde, bizim arşiv belgelerimizde çok açık şekilde kaydedilmiştir. Dönemin Fransa büyükelçisinin, konsoloslarının, Viskonsolosları’nın, Van’ın, Muş’un, Erzurum’un dağlarında, her türlü yöntemle kışkırtmalar yaptıkları tek tek belgelerle kayıt altına alınmıştır ve arşivlerde de bulunmaktadır. Biz, devlet olarak, millet olarak, bu tür oldu-bittilere, bu tür artniyetli ve ayrımcı tavırlara karşı asla boynumuzu bükmeyiz. Türkiye büyük bir devlettir, bu millet, aziz ve asil bir millettir. Bize, tarihimize, bizim değerlerimize karşı, seçim kazanma hırsıyla yapılmış bu basit ve gayri ciddi girişimlere, biz kararlılıkla ve ciddiyetle karşı dururuz ve duruyoruz. Fransa’da alınan bu kararın ertesinde, biz de bazı kararlarımızı açıkladık ve uygulamaya başladık. Yasa teklifinin Fransa’daki seyrine göre, biz de önlemlerimizi etap etap açıklayacak ve kararlılıkla da uygulayacağız. Biz hiçbir şeyin üzerini örtme niyetinde değiliz. Biz, tarihin aydınlatılmasına değil, tarihin çarpıtılmasına karşıyız. Parlamentolarda alınan her karar, tarihin aydınlatılmasını geciktirecek, 1915 olaylarının iç yüzünün ortaya çıkmasına, bu hadiselerin bilimsel şekilde tartışılmasına engel teşkil edecektir. Türkiye olarak, Hükümet olarak, bu kampanyaları, bu haksız itham ve iddiaları tek tek takip ediyor, diplomatik girişimlerimizi yoğun şekilde sürdürüyoruz. Aynı şekilde, biz, bilimsel çalışmaları da teşvik ediyor, tarihi çarpıtanlara karşı belgelerle, delillerle cevap veriyoruz. Bu yöndeki girişimlerimizi de artık yoğunlaştırarak sürdüreceğiz. Fransa Cumhurbaşkanı ve Ulusal Meclis’teki kararı alan milletvekillerinin ırkçı, ayrımcı, Türkiye ve İslam karşıtı tavırlarını, her zeminde, her platformda dile getireceğiz. 1915 olaylarını aydınlatmak için çaba harcadığımız kadar, bu hadiseleri istismar edenleri, bu hadiseler üzerinden politik çıkar sağlamaya çalışanları da cesaretle deşifre edeceğiz. Bu tür girişimler, Türkiye’nin büyümesini, bölgesinde, dünyada, medeniyetleri kucaklaştıran, barışı güçlü şekilde savunan bir ülke olarak ilerlemesini asla engelleyemeyecektir. Sevgili vatandaşlarım… Başta da ifade ettiğim gibi, 2011 yılını, hüzünleriyle, sevinçleriyle geride bırakıyoruz. 2011 yılı, inşallah, yaşadığımız afetlerden, acı hadiselerden, tatsız olaylardan ziyade, başarılarla, sevinçlerle, mutlulukla anılan bir yıl olsun diliyoruz. 2012’nin, bu yıldan daha da iyi bir yıl olmasını, 365 gün boyunca sevincin, sağlık ve afiyetin egemen olduğu bir sene olmasını samimiyetle arzuluyoruz. Sözlerime son verirken, sizlere bugünlük veda ederken, yeni yılda her şeyin gönlünüzce olmasını temenni ediyorum. Sağlıkla, mutlulukla, bolluk ve bereketle, kardeşlik, huzur, refah içinde bir yıl geçirmenizi diliyorum. Hepinizi Allah’a emanet ediyor, yeniden buluşmak, yeniden dertleşmek arzusuyla sizleri sevgiyle, saygıyla selamlıyorum.
