S. 237 : Ulusa Sesleniş | İstanbul | 30 Ocak 2012
Sevgili vatandaşlarım... Büyük umutlarla, büyük heyecanlarla girdiğimiz 2012 yılının ilk ayını yoğun bir tempoyla yaşadık ve geride bıraktık. Bu ay içinde yine hummalı bir çalışma içerisinde olduk, ülkemizin kalkınması, milletimizin refahının artması; bir önceki yıl elde ettiğimiz istikrarlı büyüme periyodunun, başarıların sürdürülmesi için yoğun bir gayret gösterdik. Aktif dış politika temaslarımızı bu ay içerisinde de sürdürdük, pek çok yabancı devlet adamını ülkemizde ağırladık. Bu çerçevede İstanbul’da Gürcistan’ın Devlet Başkanı Sayın Şaakaşvili ile bir araya geldik; Somali’de korsanların ellerinden kurtarılan denizcilerimizle birlikte ortak basın açıklaması gerçekleştirdik. Kırgızistan’ın Cumhurbaşkanı Sayın Almazbek Atambayev ve Güney Kore Dışişleri ve Ticaret Bakanı Sayın KİM ile görüşmelerimiz oldu. Aynı şekilde, Ortadoğu ülkelerinin devlet adamlarıyla da temaslarda bulunduk… Irak Meclis Başkanı Sayın Nuceyfi, İran İslam Cumhuriyeti İslami Danışman Meclisi Başkanı Sayın Larijani, İran Dışişleri Bakanı Ali Ekber Salihi, ikili görüşmeler yaptığımız devlet adamları arasında yer aldı. Bu görüşmelerde Türkiye’nin tezlerini, ülkemizin bölgedeki hassasiyetlerini muhataplarımıza aktarma fırsatı bulduk. Gerek Irak’ta, gerek Suriye’de son dönemde ortaya çıkan manzaralardan hoşnut olmadığımızı ifade ettik. Mezhep çatışmalarının, kardeş kavgalarının bir an evvel son bulması gerektiğini vurguladık. Bizim Türkiye olarak duruşumuz, tavrımız çok net…Bizim bölgede hiçbir zaman etnik ve mezhebi bir yaklaşımımız olmadı… Nitekim tüm Iraklıların, birlik ve beraberlik içinde, yeni ve güçlü bir Irak inşa etmeleri en büyük arzumuzdur. Aynı şekilde Suriye için de benzer bir yaklaşımı esas alıyoruz. Suriyelilerin özgürlük ve demokrasi adına meşru ve haklı taleplerini destekliyoruz. Biz bölgemizdeki her meseleye istikrar, huzur, refah ve barış ekseninde yaklaşıyoruz. Bu şuurla yaptığımız dostane tavsiyelere, komşularımızın kulak vermelerini diliyoruz. Sevgili vatandaşlarım… Biliyorsunuz geçtiğimiz günlerde, Fransa Ulusal Meclisi’nin ardından Fransa Senatosu’nda da bir oylama yapıldı. MaaleUlusa Sesleniş İstanbul | 30 Ocak 2012 Recep Tayyip ERDOĞAN 238 sef, tarihte aydınlanmanın öncüsü olmakla övünen bir devlet, bugün karanlık orta çağ zihniyetinin hortlamasına öncülük ediyor. İkinci dünya savaşından sonra, Avrupa içinde bir daha çatışma yaşanmaması için birlik kurmayı esas alan Fransa, bugün ayrımcılığın, ırkçılığın, çatışmanın dilini kullanıyor. Aydınlanma Çağı’ndaki Fransa, aklı merkeze alan bir Fransa’ydı… Sarkozy dönemindeki Fransa ise dogmaları, önyargıları, hezeyanları temel alıyor. Biz bu konuda söylenecekleri daha önce söyledik, Fransa’ya gerekli uyarılarımızı yaptık… ”Parlamentoların görevi tarih yazmak değildir” dedik… “Bu işi tarihçilere, bilim adamlarına havale edelim” dedik… Ne var ki Sarkozy, yaklaşan seçimlerde birkaç bin oy devşirme uğuruna, Avrupa değerlerini ayaklar altına almaktan çekinmemiştir. Daha önce de söyledim: Fransa Ulusal Meclisi’nde ve Senato’da kabul edilen bu teklif, bizim için tamamen “Yok” hükmündedir. Sarkozy’nin Fransa’sı, parlamentoda tarih yazmaya kalkışarak çok tehlikeli bir sürecin kapısını zorlamaktadır. Onun için biz Türkiye olarak, Fransa’da filizlenmekte olan bu zehirli sarmaşığın daha fazla sulanmaması için Fransız dostlarımızın, Fransa halkının sesini yükseltmesini bekliyoruz. Bu aşamada, yasa teklifine karşı oy kullanan senatörlerin, Anayasa Konseyi’ne başvurmaları için gerekli girişimleri sürdürüyoruz. İnanıyorum ki, Fransa’daki aklıselim, Sarkozy’nin öncülük ettiği bu ırkçı ve ayrımcı gidişata, bu Türkiye düşmanlığına dur diyecektir… Türkiye büyük bir ülkedir ve büyüklüğüne yakışır bir şekilde hareket edecektir… Gelişmenin seyrine göre tavır takınacak, yaptırımlarımızı etaplar halinde uygulamaya koyacağız. Sevgili vatandaşlarım… Bütün bu yoğun dış politika gündemi içinde, biz ülkemizi daha bayındır, daha kalkınmış bir hale getirmek için var gücümüzle çalışmayı sürdürüyoruz. Türkiye’nin yarınlarına, Türkiye’nin geleceğine yeni eserler kazandırıyoruz. 2012 yılının ilk ayında, Ankara ve İstanbul’da iki büyük açılış töreni gerçekleştirdik… Ankara’da, başkentimizde, Kuzey Ankara Kentsel Dönüşüm Projesi adını verdiğimiz projenin ilk etabını tamamladık… Başbakanlık Toplu Konut İdaresi ile Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığımızın işbirliğiyle başlatılan bu dev proje, Türkiye’nin en büyük kentsel dönüşüm projelerinden biridir. Tam 7.5 milyon metrekarelik bir alanda başlattığımız bu devasa proje, sadece Türkiye’ye değil, tüm dünyaya örnek teşkil ediyor. Çok şükür, projenin ilk etabını bitirmiş durumdayız. Bu çerçevede, yapımı tamamlanmış olan 3 bin 436 adet konutun, kura ile hak sahiplerine dağıtımını yaptık… İnşallah, bu devasa proje bütünüyle tamamlandığında toplam 9 bin 77 yeni konut üretmiş olacağız… Buna ilköğretim okulları, anaokulları, liseler, ticaret merkezleri, sağlık ocakları, camiler, suni göller, restoranlar, spor tesisleri, kültür merkezleri, köprülü kavşaklar, viyadükler, tüneller eklenecek… Proje bütünüyle tamamlandığında Ankara içinde adeta yeni bir Ankara, yeni bir şehir imar etmiş olacağız; Ankara’nın imajı, manzarası, görüntüsü tümüyle değişecek… 239 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 Ankara, altyapısı ve üstyapısıyla da gerçek manada bir Başkent kimliğine kavuşmuş olacak… Sevgili vatandaşlarım… . . Biz laf üretmiyoruz, slogan üretmiyoruz, hamaset üretmiyoruz. . . Biz iş üretiyoruz, hizmet üretiyoruz… Biz, eserlerimizle konuşuyoruz. Sadece Ankara’da değil, sadece büyükşehirlerimizde değil, 81 vilayetimizin tamamında şantiyeler kuruyoruz… Trakya’dan Anadolu’nun en ücra kentlerine kadar 780 bin kilometrekarenin her yanında, vatan topraklarının her bir karışında milletimizin refahı, huzuru, mutluluğu için çalışıyoruz; her biri birbirinden kıymetli, değerli eserler ortaya koyuyoruz… Türkiye’nin ekonomisini büyütmek, itibarını arttırmak, bizim için milli bir davadır… Bizim Cumhuriyetçiliğimiz, bizim vatan sevdamız, millet sevdamız bunu gerektiriyor… Biz başkaları gibi, vatan sevdası adına, mikrofonlar ve kameralar önünde sözlü şov peşinde değiliz. Ayinesi iştir kişinin lafa bakılmaz… Bizim şovumuz eserlerimizdir… Bizim şovumuz Türkiye’nin dört bir yanında tıkır tıkır işleyen şantiyelerdir… Bizim şovumuz 81 vilayetimizde inşa ettiğimiz toplu konutlardır… Barajlar, duble yollar, hastaneler, okullardır… Bizim milletimize, ülkemize duyduğumuz sevgi kuru bir sözden ibaret değildir… Bizim için sevgi emektir… Bizim için sevgi milletin ekmeğini çoğaltmaktır. Bizim için sevgi millete, ülkeye hizmettir, tarihimize ve geleceğimize sahip çıkmaktır… Biz bu anlayışla çalışıyor, çabalıyor ve eser üretiyoruz… Nitekim bu ay içinde, İstanbul’da da, küresel ölçekte bir ulaştırma projesinin, Marmaray’ın ilk ray kaynak törenini gerçekleştirdik. Bakınız, sevgili vatandaşlarım… Marmaray sıradan bir proje değil… Marmaray, Pekin’den Londra’ya uzanan İpek Demiryolunun altın halkasıdır. Bu proje sadece İstanbul için değil, sadece Türkiye için değil, İpek Yolu güzergâhında yer alan bütün ülkeler için hayati öneme sahip bir projedir. Marmaray bizim 150 yıllık rüyamız… İstanbul Boğazı’nın altına tüpler döşeyerek iki kıtayı birleştirme düşüncesi, bundan 150 yıl önce doğmuştu…Hükümet olarak, bu 150 yıllık rüyayı gerçeğe dönüştürmek üzere 2004 yılında kolları sıvadık…Bazı yargı kararlarıyla sürecin gecikmesine rağmen, kararlılıkla projede ilerleme kaydettik…Ne mutlu ki, Marmaray Projesinde bu ay içinde ilk ray kaynağını yaptık, sona doğru adım adım yaklaşıyoruz. Marmaray Projesi kapsamında, Asya ve Avrupa yakalarında 40 adet istasyon inşa ediyoruz. 76.3 kilometre uzunluğundaki hattın, 13.6 kilometresi yer altında, denizin altında inşa ediliyor. Tek yönde saatte 75 bin yolcu taşınacak. Her 2 dakikada 1 tren bu hatlar üzerinde hareket edebilecek. Proje tamamlandığında, Üsküdar-Sirkeci arasındaki mesafe, sadece 4 dakikaya inmiş olacak. Söğütlüçeşme’den Yenikapı’ya 12 dakikada, Bostancı’dan Bakırköy ’e 37 dakikada , Gebze’den Halkalı’ya 105 dakikada ulaşmak mümkün hale gelecek. Şu anda İstanbul’da, şehir içi ulaşımda raylı sistemin payı yüzde 8. . . Marmaray tamamlandığında bu oran yüzde 28’e yükselecek. İnşallah, Marmaray’ın devreye girmesiyle birlikte, İstanbul trafiği önemli ölçüde rahatlayacak; ciddi bir akar- Recep Tayyip ERDOĞAN 240 yakıt tasarrufu sağlanacak ve en önemlisi de ciddi ölçüde zaman tasarrufu sağlanmış olacak. Keza, şu anda Yüksek Hızlı Trenler sayesinde ciddi bir tasarruf sağlıyoruz. Bir örnek vermek istiyorum; Şu anda, Ankara-Konya arasında yüksek hızlı trenle seyahat eden bir vatandaşımız için bu trenlerin sarf ettiği enerji maliyeti sadece 1 lira… Aynı yolda bir otobüs kişi başına 7.5 lira değerinde petrol tüketiyor. İnşallah, yurdumuzun dört bir yanını hızlı tren ağlarıyla örmeye devam edeceğiz. Bizden önceki hükümetler, demiryollarının yapımı için bir çivi dahi çakmazken, milletimizin yüksek hızlı tren özlemini kursaklarda bırakırken, biz demiryollarını milli bir dava olarak kabul ettik. Bunun gereğini yaptık ve yapmaya devam ediyoruz. Son 9 yılda, ulaştırmanın her alanında olduğu gibi, demiryollarında da çok büyük atılımlar gerçekleştirdik. 888 kilometresi Yüksek hızlı tren yolu olmak üzere, 9 yılda tam bin 76 (1. 076) kilometre demiryolu yaptık; yılda ortalama 135 kilometre demiryolu inşası gerçekleştirdik. 2009 yılında, Ankara-Eskişehir arasında hizmet vermeye başlayan Yüksek Hızlı Tren’in açılışıyla birlikte Türkiye’yi dünyada 8’inci, Avrupa’da altıncı Yüksek hızlı tren ülkesi konumuna yükselttik. İnşallah, cumhuriyetimizin 100’üncü yılına, yani 2023 yılına kadar, doğudan batıya, kuzeyden güneye 10 bin kilometre hızlı demiryolu, 4 bin kilometre de konvansiyonel demiryolu yapacağız. Bu noktadabir hususu daha hatırlatmakta yarar görüyorum: Türkiye, sadece Yüksek Hızlı Tren kullanan, işleten bir ülke değil… Aynı zamanda bu işin teknolojisini üreten bir ülke haline geldi… Geçmişte, yurt dışından tren seti ithal ediyorduk; şimdi Eskişehir ve Adapazarı fabrikalarında, bizzat kendimiz, yerli demiryolu setleri imal ediyoruz. Şu anda Ankara-Konya arasında işletilmekte olan Hızlı Tren tamamen yerli mühendislerimizin, yerli müteahhitlerimizin, yerli akıl ve alın terinin bir ürünü olarak hizmet veriyor. Şimdi İstanbul’u, Sivas’ı, Bursa’yı yüksek hızlı tren ağına bağlıyoruz… Diğer yandan, Ankara-İzmir yüksek hızlı tren yolunun Ankara-Afyon kesiminin ihalesini yaptık, yakında bu hattın yapımına da başlıyoruz. Buradan, ekranlar aracılığıyla müjdeyi vermek istiyorum: Şu anda benim Konyalı vatandaşım, Eskişehirli vatandaşım bugün nasıl ki hızlı tren hizmetinden, bu konforlu ulaşım imkânından yararlanıyorsa, aynı şekilde, 10 yıl içerisinde Karslı hemşerilerim, Antalyalı hemşerilerim, Diyarbakırlı hemşerilerim, Edirneli hemşerilerim de bu nimetten yararlanacaklar… Bu iş için gerekli planlamayı yaptık, yol haritamızı çıkardık… Biz ham hayaller peşinde koşmuyoruz. Hayalleri gerçeğe dönüştürüyoruz. İnşallah, demiryolu ve karayolu ulaşımında, Türkiye’yi Avrupa’da parmakla gösterilen bir ülke haline getireceğiz. Sevgili vatandaşlarım… Malum, şu anda Türkiye genelinde ilk ve orta öğretimdeki öğrencilerimiz, karnelerini aldılar ve yarıyıl tatiline girdiler. Bu vesileyle, tüm öğrencilerimize, Şubat ayının ilk günlerinden itibaren başlayacakları ikinci yarıyıl eğitim-öğretim döneminde şimdiden başarılar diliyorum. Biz, yavrula- 241 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 rımızın, gençlerimizin daha iyi koşullarda eğitim almaları için her türlü imkânı seferber ediyoruz. Bizim için eğitim, her şeyin önünde geliyor. Zira eğitimin merkezinde insan var. Eğitimin merkezinde çocuklarımız, gençlerimiz var. Onlar adına yapılacak her türlü yatırımı, bu ülkenin geleceğine yapılan bir yatırım olarak değerlendiriyoruz. Bu anlayışla, göreve geldiğimiz günden itibaren eğitimi birinci önceliğimiz olarak kabul ettik. Bu kapsamda, devletimizin bütçesinden en büyük payı eğitim için ayırdık. Milli Eğitim Bakanlığı bütçesi, 2002 yılında 7.5 milyar TL iken, 2011 yılında bu rakamı yüzde 355 artışla 34.1 milyar TL’ye yükselttik. 2012 yılı bütçesinde ise eğitime ayırdığımız bütçeyi daha da arttırdık ve 39 milyar 169 milyon 379 bin 190 TL’ye çıkardık. Bu sayede, artış oranı 2002 yılına göre yüzde 423 oldu. 9 yılda 169 bin 325 dersliğin yapımını tamamlayarak eğitim ve öğretimin hizmetine sunduk. 8 Derslik ve üzeri tüm okullarımıza 29 bin 500 Bilişim Teknolojisi Sınıfı kurduk. Okullarımıza 896 bin 521 bilgisayar gönderdik. 2003 yılından bu yana ilk ve orta öğretimde kitapları tüm öğrencilerimize ücretsiz dağıtıyoruz. “Haydi, Kızlar Okula” kampanyası ile 350 bin çocuğun okullaştırılmasını sağladık. 50’si Devlet, 39’u Vakıf Üniversitesi olmak üzere 89 yeni üniversite kurulmasına öncülük ettik. Bu sayede, ülkemizdeki toplam üniversite sayısını 103 Devlet, 62 Vakıf olmak üzere 165’e ulaştırdık. Bütün bunlar eğitim alanında yaptığımız birkaç temel başlık sadece…Öyle ki, eğitim alanında yaptıklarımızın tamamını sıralamaya başlasak, bir değil, birkaç Ulusa Sesleniş programı gerekir… Bu sebeple, ben, uzun bir süreden bu yana kamuoyunun gündeminde olan bir hususa değinmek istiyorum. Biliyoruz ki,şu anda birçok öğretmen adayımız atanmak için heyecan içerisinde bekliyorlar. Şunu özellikle belirtmek isterim:Bizim iktidarımızdan önce, eğitim, bir siyasallaşma aracı olarak görülüyor ve geçmiş hükümetler bu kadroları siyasal amaçları doğrultusunda kullanıyorlardı. Biz, eğitimin önündeki en büyük tehlikelerden birinin siyasallaşma olduğuna inandık. Bu inançla, diğer pek çok alanda olduğu gibi, öğretmen atamalarında da objektif kriterleri benimsedik. Suiistimale, kayırmacılığa, partizanlığa son verdik. İktidarımız süresince gerçekleştirdiğimiz bütün öğretmen atamalarını tamamen bilgisayar ortamında gerçekleştirdik. Hakkaniyete yaslanan bu yöntemle, 2003 yılının başından 2011 Kasım ayının sonuna kadar geçen sürede tam 320 bin öğretmen alımı gerçekleştirdik. Bununla da yetinmedik; öğretmenlik mesleğine, öğretmenlerimizin emeğine duyduğumuz saygının tezahürü olarak, bütün öğretmenlerimizin özlük haklarında, gelirlerinde ciddi iyileştirmeler yaptık. Şimdi, hükümetimizin gündeminde yeni atamalar var. Türkiye Büyük Millet Meclisimizde kabul edilen 2012 Bütçesinde de buna ilişkin belirlemeleri yaptık. Buna göre, 2012 yılında 29 bin yeni memur alınması kararı verildi. Bu 29 bin yeni memur, tüm Türkiye genelinde tahsis edilecek kadroları içeriyor. Bu 29 bin yeni kadronun 17 bini Milli Eğitim Bakanlığına tahsis edilmiş durumda… Recep Tayyip ERDOĞAN 242 Bu vesileyle, Şubat ve Ağustos aylarında öğretmen alımlarını gerçekleştireceğimizin müjdesini vermek istiyorum. Ancak, esas alımları Şubat ayından ziyade Ağustos ayında gerçekleştireceğiz… Bunun özellikle bilinmesini istiyorum… Bu vesileyle Şubat ayında atanamayan öğretmen adaylarımızın herhangi bir umutsuzluğa, herhangi bir ye’se kapılmamalarını bilhassa rica ediyorum. Sevgili vatandaşlarım… Eğitim altyapısında gerçekleştirdiğimiz ve gerçekleştireceğimiz bir dizi reformdan bahsetmişken, müfredatta yaptığımız çok önemli bir yenilikten, çok önemli bir adımdan daha söz etmek istiyorum. Kamuoyunda uzun süreden bu yana, hatta bizim iktidarımızdan çok daha eskiye uzanan bir tartışma, bir beklenti vardı… Buna göre, 1926 yılından bu yana okullarımızda verilen Milli Güvenlik derslerinin demokratik Türkiye’ye yakışmadığı ifade ediliyor, bu dersin müfredattan çıkarılması gerektiği ifade ediliyordu… Bu konu, Hükümet olarak, uzun bir süreden bu yana bizim de gündemimizde yer alıyordu. Keza, Milli eğitim şuralarında da bu dersin kaldırılması teklif ediliyordu. AB raporlarında da Türkiye’nin eleştirilmesine neden oluyordu. Şunu da hatırlatmak isterim: Avrupa Birliği ülkeleri içinde yalnızca Polonya’da benzer bir ders yer alıyor. Başka hiçbir Avrupa Birliği ülkesinde Milli Güvenlik Bilgisi dersi bulunmuyor. Bütün bunlar ışığında, biz de önemli bir adım attık. Buna göre, 2012- 2013 eğitim-öğretim sezonundan, yani bir sonraki eğitim sezonundan itibaren bu dersi müfredattan kaldırıyoruz. Artık, Milli Eğitim Müfredatını, çağın gereklerine, bilimdeki ilerlemeye, demokrasideki gelişmeye paralel bir seviyeye taşıyoruz. Söz konusu dersin müfredatı, Sosyal Bilgiler, Tarih, Vatandaşlık Bilgisi gibi dersler içerisinde anlatılacak. Bu yeni uygulamanın da Türkiye için, eğitim camiamız için hayırlı olmasını diliyorum. Sevgili vatandaşlarım… Türkiye’yi her alanda demokratikleştirmeyi cumhuriyetimizi ileri demokrasi anlayışıyla taçlandırmayı sürdürüyoruz. Şu anda bir Yargı Reformu sürecinin içerisindeyiz. 2009 Eylül’ünden itibaren Yargı Reformu Strateji Belgesi ve buna bağlı eylem planı çerçevesinde adım adım yargıda dönüşümü gerçekleştiriyoruz. Günübirlik, palyatif bir çalışma içerisinde değiliz. Reform paketi Bakanlar Kurulumuzda görüşülmüş, kabul edilmiş bir strateji ve biz buna bağlı bir eylem planı dahilinde kararlılıkla çalışıyoruz. Hiç şüphesiz, bizler de yaptıklarımızla yetinmiyoruz ve reform sürecinin tamama erdiğini iddia etmiyoruz. Türkiye ileri demokrasi alanında mesafe aldıkça, Türkiye’nin sosyal ihtiyaçları gerektirdikçe, hukuksal reformlar da kesintisiz bir biçimde sürecektir… A n c a k b u r a d a ş u n u i l a v e e t m e m lazım:Bizim iki yıl önce başlattığımız bu çalışmada, bugün itibarıyla hedefimizin yüzde 70’ine ulaştık sayılır…2010 yılında gerçekleştirilen Anayasa Halkoylaması bu paketin en önemli adımlarından biriydi. 243 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 12 Eylül 2010 Halkoylaması, yargı için bir milat niteliği taşıyor. Bu, doğrudan doğruya milletimizin tasdikiyle, halkımızın onayıyla gerçekleştirilmiş bir hukuk reformudur. Bunu aziz milletimiz başardı. Yani, sizler başardınız. Yargıya millet eli değdi ve yargı bir hizibin, dar bir anlayışın, bir grubun arka bahçesi olmaktan çıktı. Milletin yargısı haline geldi. Bu kapsamda, Anayasa Mahkemesi daha demokratik bir yapıya kavuştu. Bireysel başvuru, 2012 yılının, yani bu yılın Eylül ayından itibaren fiilen başlıyor. Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu daha katılımcı, geniş tabanlı, kürsüdeki hâkim ve savcıların oyları ile oluşan demokratik bir yapıya büründü. Meslekten ihraç kararlarına karşı etkin itiraz ve yargı yolu açık bir kurul halini aldı. Bu sayede HSYK, birilerinin sözcüsü olmaktan, bir siyasi parti gibi işlemekten kurtuldu… Yargıtay ve Danıştay, fiziki olarak güçlendirildi, aynı şekilde personel, Hâkim-Savcı açısından güçlendirildi. Daire ve üye sayısı arttırıldı. Hâkim-Savcı açığının telafi edilmesi için yoğun çaba sarf ediliyor. Avukatlardan Hâkim-Savcı alımı yeniden başladı. Kısa süre içerisinde Hâkim-Savcı açığında önemli iyileşmeler sağlanacak. Alternatif uyuşmazlık çözüm yollarını devreye alıyoruz. Bu kapsamda Arabuluculuk Kanun Tasarısı, TBMM Adalet Komisyonu’nda şu anda görüşülüyor. Mart ayına kadar yasalaşmasını öngörüyoruz. Mevzuatta ve uygulamada yargılama sürecini uzatan düzenlemeler teker teker ayıklanıyor. Daha önce iki yasa çalışması yapmıştık; 3’üncüsünü bu ay içerisinde açıkladık. Yargı Reformu’nun devamı niteliğinde olan ve hukuk mekanizmalarının işleyişini önemli ölçüde rahatlatacak bu paketle; hukuk sistemimizde bir dizi yenilik meydana geliyor. İnanıyorum ki, bunlar uygulama aşamasına geçtiğinde, adalet mekanizmalarımız daha güvenilir bir şekilde işleyecek, daha hızlı tecelli edecektir. Daha önce, 3’üncü reform paketimizde yer alan bazı değişikliklere değinmiştim… Buradan, ekranlarınız aracılığıyla, bir kez daha bunları sizlerle paylaşmak istiyorum. Aziz vatandaşlarım, değerli kardeşlerim… Yaptığımız bu düzenleme ile hiçbir vatandaşımız artık basit suçlar kapsamına giren suçlar nedeniyle hâkim önüne çıkmak zorunda kalmayacak. Molotof Kokteyli kullananlar, patlayıcı madde kullanma suçundan cezalandırılacak. Artık hiçbir vatandaşımız, ömür boyu sabıkalı sayılmayacak… Kamuoyunda uzunca bir süredir tartışılan tutukluluk meselesine ilişkin yeni bir çerçeve çizdik. Tutuklamanın alternatifi olarak, adli kontrol tedbirinin kapsamını genişletiyoruz. Ayrıca, tutuklama kararının verilmesini zorlaştırıyoruz. Kuvvetli suç şüphesi, tutuklama nedenlerinin varlığı, tedbirin ölçülü olup olmadığı artık güçlü şekilde gerekçeli olacak. Diğer yandan yolsuzlukla mücadeleyi daha da etkin kılıyoruz. Özel yetkili mahkemelerde savunma hakkının kullanımını genişletiyoruz. Yaptığımız en önemli düzenlemelerden biri de, ifade ve yayın özgürlüğünün önündeki mevcut engelleri kaldırmak Recep Tayyip ERDOĞAN 244 noktasındadır. Yine bu kapsamda ele alınabilecek bir düzenlemeyi yapıyoruz ve yayın durdurma cezasını kaldırıyoruz. Daha önceden verilmiş tüm toplatma kararlarını hükümsüz hale getiriyoruz. Adli para cezasının, ya da üst sınırı 5 yıldan fazla olmayan hapis cezası gerektiren bir suçtan dolayı yapılan soruşturma ve kovuşturmaların ertelenmesine imkân sağlıyoruz. Bu sayede, şu anda hakkında dava açılmış olan onlarca gazetecinin davası da işlemden kalkmış olacak… Son olarak şunu da ilave etmekte yarar görüyorum; Üçüncüsünü açıkladığımız bu yargı reformu paketi ile birlikte, adliye koridorlarında, mahkeme salonlarında bekleyen 2 milyon dosya etkilenecek. Altı aylık bir geçiş süreci içinde, yasaklı durumda bulunan 23 bin kitap özgürleşecek… Böylece Türkiye hem yargı ayıplarından, hem de yargı yükünden ciddi biçimde arınmış olacak. Sevgili vatandaşlarım… Bunlar, öngördüğümüz düzenlemelerin sadece birkaç başlığını içeriyor. İnanıyorum ki, bu düzenlemeler Türkiye’nin demokrasi standartlarını daha da yükseltecek, dünyadaki itibarını daha da arttıracaktır. Ben, yapılan bu düzenlemelerin şimdiden hayırlı olmasını diliyorum. Bu vesileyle, sizleri bir kez daha muhabbetle selamlıyor, hepinizi Allah’a emanet ediyorum. Sağlıcakla kalın. 
S. 321 : Ulusa Sesleniş | İstanbul | 31 Mayıs 2012
Aziz vatandaşlarım. . . Mayıs ayının değerlendirmesini yapmak; milletimizle, sizlerle gönül bağlarımızı tazelemek üzere, Ulusa Sesleniş programı aracılığıyla, tekrar huzurlarınızdayım. Bu vesileyle sizleri en kalbi duygularımla selamlıyor; ekranlar aracılığıyla gerçekleşen bu buluşmamızın, ülkemiz, milletimiz ve demokrasimiz için hayırlı olmasını temenni ediyorum. Değerli vatandaşlarım. . . Bu ay içinde bizleri, ülkemizi, milletimizi sevindiren pek çok gelişmeye şahitlik ettiğimiz gibi, maalesef hepimizi derinden yaralayan, yüreklerimizi dağlayan şehit haberleri de aldık. Hatay’daki çatışmada 3 subayımız, Hakkâri’nin Şemdinli ilçesindeki saldırıda ise 1 komando erimiz, şehit düşerek Hakk’ın rahmetine kavuştular. Yine, Kayseri’nin Pınarbaşı ilçesindeki saldırıda da 1 polis memurumuz şehit düştü. Aynı vahim saldırıda, 8’i ağır olmak üzere 18 insanımız da yaralandı. Ben, ekranlar aracılığıyla bir kez daha, şehitlerimizin tümüne Allah’tan rahmet niyaz ediyor; ailelerine, yakınlarına ve milletimize, sabır ve başsağlığı diliyorum. Yaralanan güvenlik güçlerimize ve vatandaşlarımıza da acil şifalar temenni ediyorum. Aziz vatandaşlarım… Bakınız; burada, önemli bir hususa dikkatinizi çekmek istiyorum… Türkiye, maalesef son 30 yıldır terörle mücadele ediyor. Terör, alçakça, acımasızca, haince, hem güvenlik güçlerimize, hem de vatandaşlarımıza kastederek, birliğimizi, kardeşliğimizi hedef alıyor. Sadece canlara kastetmekle kalmayan terör, Türkiye ekonomisine, ülkemizin geleceğine de ağır faturalar yüklüyor. Sizler, geride bıraktığımız her seçimde, bize en büyük desteği vererek, bizden bu sorunu da çözmemizi istediniz. Biz de, sizlerden, aziz milletimizden aldığımız güç ve destekle, sizlerin hayır dualarıyla, bu sorunu minimize etmek; akan kanı durdurmak, annelerin, babaların gözyaşını dindirmek için gerçekten samimi bir çaba içinde olduk. Ancak, şunu hepinizin bilmesini istiyorum… Terör, kökü sadece bizim topraklarımızda olan bir mesele değil. Terör, Ulusa Sesleniş İstanbul | 31 Mayıs 2012 Recep Tayyip ERDOĞAN 322 yurtiçinden aldığı destekten daha fazlasını, maalesef yurtdışından, Türkiye’ye hasım çevre ve odaklardan alıyor. Terör örgütü, sadece canlara kastetmekle kalmıyor, taşeron bir örgüt olarak, Türkiye düşmanlarının karanlık emellerine de aracılık ediyor; onlara hizmetkârlık, uşaklık yapıyor. On yıllardır kandan, acıdan, anaların gözyaşından beslenen; on yıllardır silah ticaretinden ve kaostan beslenen çevreler, terörün durmaması, dinmemesi için, şu anda var güçleriyle direniyor; teröre var güçleriyle destek veriyorlar. Terör, kimi zaman mermi olup, havan topu olup, canlı bomba olup aramıza sızmaya çalışırken, kimi zaman da fitne olup, nifak olup, fesat olup kardeşliğimizi bozmayı, kardeşlik bağlarımızı zayıflatmayı hedefliyor. Bugün, her zamankinden çok daha fazla bir ve beraber olmak; birbirimize kenetlenmek zorundayız. Bugün, kardeşlik hukukunu daha da yüceltmek; daha bir muhabbetle, samimiyetle kucaklaşmak durumundayız. Kardeşlik hukukumuzun zedelenmesine, asla ve asla fırsat tanımamalıyız. Bakın değerli kardeşlerim… Son aylarda, Uludere’de meydana gelen acı hadise üzerinden, güvenlik güçlerimiz, kurumlarımız, Hükümetimiz topyekun hedef alınıyor. Sadece bunlar değil, aslında, Uludere istismarı üzerinden, acının istismarı üzerinden, kardeşliğimiz hedef alınmak isteniyor. Muhalefet, bu meselede de, maalesef sorumlu bir tavır sergilemiyor. Maalesef, kimi medya kuruluşları, terör gibi son derece önemli, milli ve hayati bir meselede dahi, milletin yanında yer almıyor, alamıyor. Bu ülkenin kurumlarına, bu ülkenin siyasetçilerine, bu ülkenin idarecilerine inanmayanlar, gidiyor, yabancı ülkelerin kasıtlı yayınlarına inanıp, Türkiye’de istismar siyasetini doruk noktalara çıkarabiliyor. Şundan emin olunuz sevgili vatandaşlarım… Devlet, Uludere hadisesi sonrasında, üzerine düşeni yapmıştır ve yapacaktır. Hükümetimiz, bu acı hadise sonrasında ve bugün, gerekeni yapmıştır ve yapacaktır. Yargı, aynı şekilde, meselenin peşini bırakmayacak, meseleyi tüm boyutlarıyla aydınlatacaktır. Bu millet, Allah’ın izniyle, bir olarak, beraber olarak, iri ve diri olarak yoluna devam edecek; istismarcıların, terör baronlarının, gençlerin kanından beslenen siyasetçilerin, Türkiye düşmanlarının maskesi, Allah’ın izniyle yine yere düşecektir. Hiçbir kardeşimiz ümitsiz olmasın. Kimse yeis içinde olmasın. Biz, başladığımız işi bitirecek; Allah’ın izniyle, sizlerin duasıyla, bu meseleyi kardeşlik hukuku içinde çözüme kavuşturacağız. Eğer bundan vazgeçersek, biliyoruz ki Türkiye kaybeder. Hain senaryolara, hain provokasyonlara kanacak olursak, biliyoruz ki millet kaybeder. Bu nedenledir ki bizler, bu hainlere, bu hainlerin psikolojik operasyonlarına, istismarlarına asla boyun eğmeyeceğiz. Kardeşlik hukuku içinde bu meseleyi de çözüme kavuşturarak, yolumuza devam edeceğiz. Aziz vatandaşlarım... Biliyorsunuz ki bizler, her ay ülkemizin bir veya birkaç bölgesini, birkaç vilayetini ziyaret ediyor; oralarda gerçekleştirdiğimiz toplu açılış törenleriyle, ülkemizin büyü- 323 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 mesine ve gelişmesine katkı sağlamanın, milletimize hizmet etmenin onurunu, bahtiyarlığını yaşıyoruz. Bu ay da, birçok eseri ülkemize, milletimize kazandırmanın coşkusunu ve heyecanını yaşadık. İşte 5 Mayıs’ta Adana’daydık… Adana’da, kamunun ve özel sektörün toplam yatırım tutarı 442 milyon lirayı aşan, 77 kalem yatırım ve hizmetin toplu açılışını yaptık. Açılışını yaptığımız hizmet ve eserler arasında, eğitim kurumları, hastane, sağlık merkezleri, spor tesisi, içme suyu, kanalizasyon ve sulama projeleri gibi muhtelif alanlarda, pek çok tesis, pek çok hizmet ve proje yer alıyor. Oradaki açılış programımızda, büyük kısmı organize sanayi bölgelerinde yer alan, çok sayıda özel sektör yatırımının mevcudiyetini de hatırlatmak istiyorum. Hacı Sabancı Organize Sanayi Bölgesi’nde, 56 milyon lira yatırımla hayata geçirilen 7 tesisin; Kozan Organize Sanayi Bölgesinde 22 milyon liraya yakın yatırımla kurulan 5 tesisin de resmi açılışını yaptık. Bunlara ilave olarak 177 milyon liralık bir yatırım olan bir maden işletmesi ile 2 hayvancılık tesisinin açılışını gerçekleştirdik. 12 Mayıs’ta Rize’deydik… Rize’de de toplu açılış töreni gerçekleştirdik… Toplam yatırım tutarı 425 milyon lira olan, tam 1944 ayrı yatırım ve eseri, üç yıl gibi kısa bir sürede tamamlayarak, milletimizin, Rizeli kardeşlerimizin hizmetine sunduk. 13 Mayıs’ta yine Rize’de, bütün Karadeniz bölgemiz, hatta Türkiyemiz için önemli bir temel atma törenini gerçekleştirdik. Karadeniz bölgesinde yaşayan bütün insanlarımızın heyecan duyduğu Ovit Tüneli’ni hayata geçirecek ilk adımı attık. 14 bin 700 metrelik Ovit Tüneli, bütün Karadeniz’i, Kuzey Kafkasya’yı Doğu ve Güney Doğu Anadolu’ya, oradan Orta Asya ve İran’a bağlayacak önemli bir ulaşım güzergâhının en kritik geçişini oluşturuyor. Bu ulaşım güzergâhı, bölgenin potansiyelini her alanda harekete geçirecek, stratejik bir projedir. Bu güzergâh, Karadeniz’i Erzurum’a bağlayan diğer alternatif yollara göre oldukça kısa olmasına rağmen, Ovit Dağı geçidinin yılın büyük bölümünde kar yağışı ve çığ tehlikesi sebebiyle kapalı kalmasından dolayı etkin şekilde kullanılamıyordu. Bu ay içinde temelini attığımız Ovit Tüneli tamamlandığında İkizdere-İspir yolu artık, inşallah yılın 12 ayında, 365 gün açık kalacak. Tabii, buna bağlı olarak İspir-Erzurum arasındaki güzergâhı 30 kilometre kısaltacak olan 7 bin 200 metrelik Kırık Tüneli’ni de kısa sürede inşa etmemiz gerekiyor. Bütün bunları tamamladığımızda Karadeniz limanlarından Doğu ve Güneydoğu yönüne, o bölgelerden de Karadeniz limanlarına giden, güvenli ve hızlı bir transit geçiş yoluna kavuşmuş olacağız. Bu şekilde elde edeceğimiz zaman ve enerji tasarrufu, projenin maliyetini kısa zamanda çıkartacaktır. Yaklaşık 3.5 yılda tamamlamayı hedeflediğimiz, bağlantı yollarıyla birlikte 17 kilometreyi geçen bu projenin maliyeti, 800 milyon lirayı bulacak. Ovit, Türkiye’nin en uzun, dünyanın da üçüncü en uzun tüneli olacak. Bu tünelin, ülkemizin mühendislik ve müteahhitlik gücünü dünyaya bir kez daha gösterecek, önemli bir eser olacağına inanıyorum. Recep Tayyip ERDOĞAN 324 Değerli kardeşlerim. . . Yine, 19 Mayıs’ta yaptığımız Gençlik Şurası sırasında da, yurdumuzun çeşitli vilayetlerinde yer alan, toplam yatırım tutarı 905 milyon TL olan, 62 hizmet ve eserin temelini atma mutluluğunu yaşadık. Ben, bu ay içinde yaptığımız tüm açılışların, temelini attığımız tüm eserlerin ülkemize hayırlı olmasını temenni ediyorum. Türkiye, 2023 hedeflerine doğru, adım adım ilerliyor. Bugüne kadar 81 vilayetimizin, 75 milyon vatandaşımızın her birine, 780 bin kilometrekare toprağımızın her karışına, daha önceki dönemlerde yapılanların tamamından katbekat fazla hizmet götürdük, götürmeye devam ediyoruz. İcraatlarımız sayesinde, Türkiye’yi, bölgesinin ve dünyanın, sözü dinlenir, onurlu, saygın bir devleti haline getirdik; vatandaşlarımızın dünyanın her yerinde başının dik olmasını sağladık. Bugünün Türkiyesi, dünün Türkiyesiyle mukayese edilemeyecek ölçüde gelişmiş, büyümüş, kalkınmış durumda… Dün, kendi iç ekonomik ve siyasal krizlerinin pençesinde kıvranan bir Türkiye vardı. Bugün, küresel ve bölgesel sorunlarla mücadele eden bir Türkiye var. Dün, yarınını göremeyen, ileriye dönük hiçbir plan yapamayan, proje üretemeyen bir Türkiye vardı. Bugün, bırakınız yıllık ve 5 yıllık plan dönemlerini, 11 yıl sonrasının, çeyrek yüzyıl sonrasının planlarını yapan ve bunları gerçekleştirme yönünde kararlılıkla ilerleyen vizyon sahibi bir Türkiye var. Dün, uluslar arası kuruluşlar karşısında ricacı durumunda, mihnet altında bir Türkiye vardı. Bugün, uluslar arası alanda kendi şartlarını ortaya koyan, muhataplarıyla bu şekilde masaya oturan güçlü bir Türkiye var. Ülkemizin ve milletimizin bugünü dünden daha iyi olduğu gibi, inşallah yarınlarımız da bugünden daha iyi olacak. Sevgili vatandaşlarım… Mayıs ayında, dış politikadaki yoğun temaslarımızı da, hız kesmeden devam ettirdik. Bu kapsamda, 2 Mayıs’ta, Irak Meclis Başkanı Sayın Nüceyfi; 17 Mayıs’ta ise Irak Bölgesel Kürt Yönetimi Başbakanı Neçirvan Barzani ile görüştük. Ülkelerimiz arasındaki konuları, bölgemizdeki meseleleri ele aldık. 11 Mayıs’ta IMF Başkanı Sayın Lagard; 17 Mayıs’ta ise AB Komiseri Sayın Füle ile görüştük. Sayın Füle’yle, Türkiye-AB ilişkilerini ele almamızın yanı sıra, AB’nin içinden geçmekte olduğu krizi ve de bu krizin aşılması için neler yapılabileceğini konuştuk. Ülkemizdeki bu temasların yanı sıra, 7 ve 8 Mayıs tarihlerinde, Slovenya ve İtalya’ya; 18 Mayıs’ta Bulgaristan’a; 21 ve 24 Mayıs tarihleri arasında ise Pakistan ve Kazakistan’a resmi ziyaretler gerçekleştirdik. Slovenya’da, Başbakan Sayın Yanşa ile birebir ve heyetler arası görüşmeler yaptık. Ayrıca, Slovenya Cumhurbaşkanı Sayın Türk ve Meclis Başkanı Sayın Virant ile de bir araya geldik. Slovenya’da Uluslararası Ortadoğu ve Balkan Çalışmaları Enstitüsü’nün şahsıma tevdi ettiği On Yılın Dünya Şahsiyeti ödülünü almamın akabinde, heyetimle birlikte İtalya’ya geçtik. Roma’da, Başbakan Monti’yle birlikte, her iki taraftan çok sayıda bakan arkadaşımızın 325 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 katılımıyla, Türkiye İtalya Hükümetlerarası Zirvesi’nin ikincisini gerçekleştirdik. 18 Mayıs’ta ise, günübirlik Varna ziyaretimizde, Bulgaristan Başbakanı Sayın Borisov ve Katar Emiri Sayın Hamad bin el-Sani’yle birlikte üçlü bir görüşme yaptık. Bu çalışma ziyareti vesilesiyle, bölge için önem taşıyan, bazı altyapı projelerini ve yatırım imkânlarını değerlendirme fırsatı bulduk. Pakistan ve Kazakistan’a yaptığımız ziyaretler de son derece verimli geçti. Pakistan’da, Başbakan Gilani’nin yanı sıra, Senato Başkanı Buhari ve Parlamento Başkanı Mirza’yla da bir araya geldim. İslamabad’ta, heyetimdeki bakanlarımızın da katılımıyla, Yüksek Düzeyli İşbirliği Konseyi toplantısını gerçekleştirdik… Yine, ziyaretim çerçevesinde Pakistan’la, çeşitli alanlarda, anlaşma ve mutabakat muhtıraları imzaladık. Böylece, Türkiye ile Pakistan arasında imzalanmış olan ikili anlaşma ve mutabakat muhtıralarının sayısı 100’ü aşmış oldu. Pakistan Parlamentosu’nda vekillere ve senatörlere hitaben yaptığım konuşma da büyük bir ilgi gördü. Pakistanlı kardeşlerimiz, iktidarıyla muhalefetiyle, bizleri sözcüğün tam anlamıyla bağırlarına bastılar. Pakistan’dan sonra ise Cumhurbaşkanı Sayın Nursultan Nazarbayev’in davetlisi olarak Kazakistan’ı ziyaret ettim. Orada, Cumhurbaşkanı Değerli Kardeşim Nazarbayev ve Başbakan Sayın Massimov ile bir araya geldim. Kazakistan’ın senato ve meclis başkanlarıyla da görüştüm. Ayrıca, değerli dostum Başbakan Sayın Massimov’la birlikte Türk-Kazak İş Forumu’na katıldım. Kazakistan’daki temaslarımda, ilişkilerimizi her alanda daha ileri götürmek için atılabilecek adımları ele aldık. İlişkilerimizin her veçhesinin en üst düzeyde ele alınmasına imkân sağlayacak olan, Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi’nin kurulmasına ilişkin Ortak Açıklama’yı imzaladık. Ayrıca, iki ülkenin karşılıklı çıkarları, öncelik ve beklentileri çerçevesinde bir yol haritası işlevi görecek bir diğer önemli belge olan, Yeni Sinerji Ortak Ekonomi Programı’nı imzaladık. Ziyaretim vesilesiyle, 5’inci Astana Ekonomik Forumu’nun açılışına da katılarak bir konuşma yaptım. Kazakistan’a gerçekleştirdiğim ziyaretin, ikili ilişkilerimize olduğu kadar bölgedeki barış, istikrar ve işbirliğine de katkıda bulunacağına inanıyorum. Bu vesileyle, her iki ziyaretim boyunca bizden yakın ilgisini esirgemeyen Pakistanlı ve Kazak kardeşlerimize, en samimi duygularımla bir kez daha teşekkür ediyorum. Sevgili vatandaşlarım… Bizler, yurtdışında yaptığımız bütün ziyaretlerde, muhataplarımıza, ülkemizin, Türkiye’nin küresel yatırımlar için dünyanın en güvenli yatırım limanı, en cazip yatırım merkezi olduğunu anlatıyoruz. Biliyorsunuz; Türkiye bizim hükümetimizle birlikte gündemi belirlenen bir ülke olmaktan çıktı, gündem belirleyen bir ülke haline geldi. Dış politikada attığımız adımlar, Türkiye’nin dünyadaki ağırlığını, itibarını arttırdığı gibi, ekonomimizi de büyüttü. Bakınız, şu noktaya özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum: 1954 yılından itibaren görev yapan bütün hükümetler, küresel Recep Tayyip ERDOĞAN 326 yatırım çekebilmek, küresel yatırımcıyı cezbetmek için çalışmalar yaptı. Ancak, bizim hükümetlerimize kadar, bazı istisnalar dışında, Türkiye’ye gelen uluslar arası doğrudan yatırım miktarı 1 milyar doları aşamadı. Biz, 2007 yılında 22 milyar dolar ile bu noktada gerçekten tarihi bir seviye yakaladık. 2008 ve sonrasında, küresel ekonomik kriz nedeniyle tüm dünyada uluslar arası yatırımlarda önemli miktarda azalma oldu. Ancak Türkiye, 2008 yılında 18.5 milyar dolar; 2009 yılında 8.4 milyar dolar, 2010 yılında 9 milyar dolar yatırım çekti. Geçtiğimiz yıl, yani 2011 yılında, Türkiye’ye 16 milyar dolar tutarında uluslar arası yatırım yapıldı. Uluslar arası kuruluşların tahmini, dikkat ediniz, yüzde 18.5 artıştı. Biz ise yüzde 76 oranında bir artış kaydettik. 2003’ten 2011 sonuna kadar, 9 yılda, toplamda 110 buçuk milyar dolar doğrudan yatırımı, Türkiye’ye kazandırdık. Sevgili vatandaşlarım… Şu anda dünya, özellikle de Avrupa Birliği, 2008’de başlayan, son derece maliyetli bir krizin içinden geçiyor. Avrupa’da, şu anda, 2’nci Dünya Savaşı’nın maliyetinden daha büyük bir maliyet ortaya çıkıyor. Avrupa’da bütçe açıkları artıyor, finans sektörünü ayağa kaldırabilmek için büyük maliyetli operasyonlar yapılıyor. Avrupa’da şu ana kadar, krizin köküne inip yapısal anlamda uygun adımların, köklü adımların henüz atılamadığı da açıkça ortada. Seçim süreçlerinin, bunun getirdiği popülist politikaların, durumu daha da derinleştirdiğini, krizin boyutunu daha da genişlettiğini görüyoruz. ABD’de, Japonya’da kriz ağır seyretmeye devam ediyor. Türkiye ise, daha önce söylemiş olduğumuz üzere, çok şükür, krizin teğet geçtiği bir ülke olmasıyla dikkati çekiyor. Ancak, bu, rehavet içinde olduğumuz anlamına gelmiyor. Biz tedbiri, disiplini asla elden bırakmıyoruz. Avrupa’daki krizin Türkiye üzerindeki etkisini minimum seviyede tutmak için tedbirleri kararlılıkla uyguluyoruz. Burada birkaç göstergeyi sizlerle paylaşmak isterim. Bakın, Türkiye’de toplam yatırımlar, kamu artı özel sektör, 2002 yılında 74 milyar lira seviyesindeydi. 2008 yılında biz bu rakamı 189 milyar liraya çıkardık. 2009’da, krizin etkisiyle 161 milyar liraya geriledik, ancak, 2011’de, güvenin etkisiyle toplam yatırım miktarı rekor bir seviyeye, 283 milyar liraya çıktı. 2002’de, 36 milyon metrekare için inşaat ruhsatı verilmişti, 2011’de 124 milyon metrekare için inşaat ruhsatı verildi. Önemli bir refah göstergesi olarak, 2002’de 91 bin adet otomobil satılmışken, 2011’de tüm zamanların rekorunu kırdık, 594 bin adet otomobil satıldı. İşsizlikte gerçekten çok başarılı bir seyir izliyoruz. Küresel krize rağmen 2011’i yüzde 9.8 işsizlik oranıyla kapattık ve işsizliği son yılların en iyi oranlarına çektik. Kamu Net Borç Stoku noktasında dünyada takdirle izlenen bir performans sergiliyoruz. 2002’de gayri safi milli hâsılanın yüzde 61.5’i borç iken, bugün oran, yüzde 22.4’e kadar gerilemiş durumda. Yurtiçi kredilerde yine rekor seviyedeyiz. 2002’de 22 milyar lira ticari kredi kullanılmıştı, şu anda 360 milyar lira ticari kredi kullanılmış durumda. İhracatta, 327 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 turizmde, borçlanma vadelerinde, faizlerde son 9.5 yılda elde ettiğimiz seviyeleri aşmaya, kendi rekorlarımızı tazelemeye devam ediyoruz. Burada bir müjdeyi, bir kez de sizlerle paylaşmaktan büyük memnuniyet duyacağım. Bakınız; 2002 yılında biz hükümeti, 23.5 milyar dolar IMF borcu ile devralmıştık. 9.5 yıl boyunca biz borcu ödedik ve şu anda, ilk kez 2 milyar doların altına, 1.9 milyar dolara kadar çektik. İnşallah, 2013 yılının Nisan ayında, bu borcu tamamen sıfırlayacak, IMF’yle borç ilişkisini tamamen kapatacağız. Sevgili vatandaşlarım… Biz, Hükümet olarak, Türkiye’nin meselelerini birbirinden bağımsız, birbiriyle alakasız meseleler olarak görmedik, bütün meselelerimize bütüncül bir gözle baktık. Göreve gelirken bu ülkeyi eğitimi, sağlık, adalet ve emniyet olmak üzere dört temel üzerinde yükselteceğimizi söyledik. Ancak ekonomik kalkınmayı dış politikadan, dış politikayı demokrasiden, demokratik ilerlemeyi hukuk devletinden ayrı alanlar olarak görmedik. Bütün meseleleri birbiriyle ilintili, birbiriyle bağlantılı, birbiriyle paralel meseleler olarak gördük. Türkiye’nin sorunlarına daima gerçekçi şekilde baktık, değerlendirmelerimizi bu doğrultuda yaptık. Türkiye’ye inanmayanlarla, milletimize inanmayanlarla, karamsar, kötümser tablolar çizenlerle yollarımızı ayırdık… Sizin yolunuz size, bizim yolumuz bize dedik. Ancak, yüreğinde Büyük Türkiye heyecanı taşıyan, bu ülkenin kalkınması için elini taşın altına koymaya hazır olan her kesimle her zaman istişare halinde olduk… Yatırımcımıza, girişimcimize, sanayicimize, işverenimize, işçimize, emekçimize, sivil toplum kuruluşlarımıza asla ve asla kulak tıkamadık… Aksine, onlarla el ele verdik, onların beklentileri, onların talepleri doğrultusunda Türkiye’nin büyümesi için çaba harcadık. Ne aldatan olduk, ne de aldanan olduk. Ne ekonominin gerçeklerinden kopuk bir pembe tablo çizmenin peşinde olduk, ne de insanımızın özgüvenini yıkmaya tevessül ettik… Gerçeğin ve hakikatin sözcüsü olduk. Dosdoğru bir yol tutturduk. Yavaşlamadan, rehavete kapılmadan, tedbiri, disiplini elden bırakmadan geleceğe yürüyoruz. Dev yatırımlarımız, ulaştırmada, enerjide, konutta, eğitimde, her alanda muhteşem yatırımlarımız aynı şekilde ivme kaybetmeden devam ediyor. Hiç kimsenin kuşkusu, endişesi olmasın, birlikte çalışacak ve 21. yüzyılı bir Türkiye Yüzyılı haline birlikte getireceğiz. Aydınlık yarınlara hep birlikte, coşkuyla, heyecanla, el ele, omuz omuza yürümek umuduyla, hepinizi selamlıyor, Allah yar ve yardımcınız olsun diyor, sizleri Allah’a emanet ediyorum. 
S. 338 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Haziran 2012
Aziz vatandaşlarım, ayda bir olarak gerçekleştirdiğimiz Ulusa Sesleniş programı vesilesiyle, bir kez daha karşınızda, huzurlarınızdayım. Sizleri en kalbi, en hasbi duygularımla selamlıyorum. Sevgili vatandaşlarım… Türkiye, son 9.5 yılda her alanda çok büyük başarılara imza attı. Bizler, ülkemizin on yıllardır süren kronik sorunlarını tek tek çözüyoruz; engelleri aşıyoruz! Ekonomide, demokratik hak ve özgürlüklerin genişletilmesinde, sosyal politikalarda, iç ve dış politikada, tam bir uyum içinde, ortak bir heyecan ve coşkuyla, hep birlikte, 2023 hedeflerine doğru kararlılıkla ilerliyoruz. Burada, özellikle bir hususa, siz aziz vatandaşlarımın dikkatini çekmek istiyorum: Türkiye çok zor bir coğrafyada yer alıyor. Maalesef, etrafımızda, Ortadoğu olsun, Kaf kasya olsun, Balkanlar, Akdeniz, Kuzey Afrika olsun, zaman zaman olumsuzluklar yaşanıyor. Türkiye, tüm bu bölgelerin en ortasında yer alan bir ülke olarak, bütün olumsuzluklara rağmen, bir istikrar adası, bir huzur ve güvenlik adası olma vasfını muhafaza ediyor. Biz, bölgemizdeki birçok ülkenin tersine, kökleri çok eskiye uzanan, kadim bir devlet geleneğine sahibiz. Millet olarak bizler, merkezinde bulunduğumuz bu coğrafyada, bin yılı aşkın bir süredir, sağduyunun, soğukkanlılığın, itidalin; en önemlisi de hakkın, hukukun, adaletin yanında olduk. Ecdadımızdan aldığımız mirasla; atalarımızdan, kadim devlet geleneğimizden, zengin medeniyetimizden aldığımız ilhamla, biz her zaman, büyük devlet refleksi gösterdik. İşte bu vasfımızdan dolayı, biz, içinde bulunduğumuz bu zor coğrafyada, bağımsız, özgür, istikrarlı bir devlet olarak yolumuzda kararlılıkla ilerliyoruz. Sadece Türkiye’yi büyütmekle yetinmiyoruz; komşularımızın, bölge ülkelerinin de büyümesi, huzur ve istikrara kavuşması; bölgesel sorunların bir an önce çözülmesi için çok yoğun gayret sarf ediyoruz. Aziz milletim… İçinde bulunduğumuz coğrafya, maalesef bin yılı aşkın bir süredir kan ve gözyaşıyla yıkanan bir coğrafya. 13 asır önce, Kerbela’da, Hazreti Peygamberimizin müUlusa Sesleniş Ankara | 30 Haziran 2012 339 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 barek torunu Hazreti Hüseyin ve ailesi, son derece acımasız bir savaşta katledilmişti. O tarihten itibaren, ne yazık ki bu coğrafyada kan ve gözyaşı hiç dinmedi. Yaşanan bu acı hadiseye rağmen, ihanetler, kardeş kavgaları, mezhep çekişmeleri, terör, yoksulluk maalesef sona ermedi. Biz, Türkler olarak, Kürt kardeşlerimizle, Arap kardeşlerimizle, bu coğrafyadaki tüm etnik gruplarla, her zaman istikrarı, huzuru, güvenliği tesis etmenin mücadelesi içinde olduk. Dikkatinizi çekiyorum: Büyük Selçuklu Devletinden bugüne kadar, millet olarak biz, her zaman barışın, uzlaşmanın, kucaklaşmanın, bir ve beraber olmanın, kardeş olmanın bayraktarlığını üstlendik. Bağdat, Basra, Aden Körfezi, Kahire, Kudüs, Şam, özellikle de Mekke ve Medine tehdit edildiğinde, tamamen insani duygularla, vicdani duygularla, medeniyetimizin bize yüklediği sorumlulukla, tehditlere karşı göğüs germeyi vazife bildik. Şam ve Kudüs’e doğru kuzeyden Haçlı orduları ilerlerken, biz, Şam ve Kudüs’ün güvenliğini ta İznik’ten başlattık! Sultan Kılıçarslan’ın ordusunda, düşmanları durdurmak için kahramanca mücadele verdik. Şam ve Kudüs işgal edildiğinde, bizler, Kürt kardeşlerimizle, Arap kardeşlerimizle, gâh Nurettin Zengi’nin ordusunda, gâh Selahattin Eyyubi’nin, Yavuz Sultan Selim’in, Fatih Sultan Mehmet’in ordusunda, cansiperane bağımsızlık mücadelesi yürüttük. Bütün bu coğrafyada yer alan halklar, tarihin birbirine kardeş eylediği halklardır. Bu coğrafyada, biz bin yılı aşkın bir süredir, aynı kaderi paylaşıyoruz. Bu bölgede, hüznümüz bir oldu, kederimiz bir oldu, sevincimiz, coşkumuz, heyecanımız bir oldu. Bugün de aynı şekilde, çok geniş bir bölge içinde, tüm halkların kalpleri ortak atıyor. Bakınız sevgili vatandaşlarım… Bizim, 2002 yıl sonunda, toplam dış ticaret hacmimiz 88 milyar dolardı. 2011 sonunda, bizim dış ticaret hacmimiz 4 kattan fazla artarak 376 milyar dolara ulaştı. İşte bu büyük artış, bizim yüz yıldır sırtımızı döndüğümüz komşularımızla kucaklaşmanın bir eseridir. Türkiye’nin bu oranda büyümesi, dış ticaretini, turizm gelirlerini, turist sayısını, yatırımlarını artırması, bizim aktif dış politikamızın eseridir. Biz, dünyanın hemen her başkentine ulaştık; bazı başkentlere defalarca gittik; sorunları masaya yatırdık, çözdük, çözüm yoluna koyduk ve işbirliğini kat kat artırdık. Açıkçası, Türkiye için başka bir yol, başka bir çare, başka bir yöntem yoktur. Biz, içimize kapanarak değil, olabildiğince çevremizi kucaklayarak büyüyebiliriz. On yıllar boyunca içine kapanan Türkiye büyüyemedi, gelişemedi, sorunlarına çözüm üretemedi. Kendisini on yıllar boyunca dış dünyaya, komşularına, dost ve kardeş halklara kapatan Türkiye, darbelerle, çete faaliyetleriyle, yasaklarla, kısıtlamalarla, her alanda geriye gitti, yoksullaştı. Biz, ayağımıza çelme takacaklar, yolumuzu kesecekler diyerek yola çıkmaktan korkan bir millet değiliz. Biz, tehditlere boyun eğecek bir millet, böyle bir devlet, böyle bir ülke hiç değiliz. Bu milletin tarihinde hiçbir zaman pısırıklık, korkaklık Recep Tayyip ERDOĞAN 340 olmadı. Bizim milli marşımızın, İstiklal Marşımızın ilk kelimesi, dikkatinizi çekiyorum, “Korkma” kelimesidir. Bizim ve milletimizin lügatinde, korku yoktur. Sevgili vatandaşlarım… İşte, böyle bir coğrafyada, Türkiye büyüdükçe, Türkiye geliştikçe, kalkındıkça, ilerledikçe, bazı çevreler de bundan ciddi rahatsızlık duyuyor ve bu büyümeyi engellemeye çalışıyor. Türkiye’nin, güçlü bir ekonomiyle, aktif bir dış politikayla, bölgesinde ve dünyada etkin bir güç olmasını bazı çevreler hazmedemiyorlar. İşte bu çevreler, kimi zaman terör örgütlerini, kimi zaman da kukla diktatörleri maşa olarak kullanarak, Türkiye’yi yürüyüşünden alı koymaya çalışıyorlar. Biz, yaklaşık 30 yıldır, terör örgütünün ihanet içinde olduğunu ifade ediyoruz. Evet… Terör örgütü, ihanet içindedir! Sadece Türkiye’ye, sadece Türklere karşı değil, bizim Kürt kardeşlerimize karşı da, tam bir ihanet içindedir! Terör örgütü, bugün, Türkiye’nin hasmı çevrelerin maşası olduğunu, onların taşeronu olduğunu artık çok daha net biçimde göstermiştir. Terör örgütü hiçbir zaman hak mücadelesi vermedi ve vermiyor. Terör örgütünün saldırıları, benim Kürt kökenli vatandaşlarıma 30 yıl boyunca hiçbir hak sağlamamış, tam tersine onları acıya, kana ve gözyaşına boğmuştur. Bazı ülkelerin, bazı karanlık çevrelerin maşası olan, taşeronu olan bir örgüt, elbette ki hiçbir halka en küçük fayda sağlayamaz. Türkiye, en uzun sınırı paylaştığı Suriye ile çok ciddi ve milli bir meseleyle uğraşırken, terör örgütünün Doğu ve Güneydoğuda alçakça eylemlerini artırması, altı mutlaka ve mutlaka çizilmesi gereken bir husustur. Askerimize ve polisimize yönelik son saldırılar, terör örgütünün nasıl bir ihanet içinde olduğunun en somut delilidir. Bu örgüt, Kürt olmadığını, Müslüman hiç olmadığını, Türkiyeli de olmadığını, artık bu son saldırılarla, tartışmaya mahal bırakmayacak derecede açıklığa kavuşturmuştur. Terör örgütünün yegane amacı ve yegane işi, Türkiye düşmanı, Türklerin, Kürtlerin, Arapların, diğer tüm kardeş halkların düşmanı olan çevrelere taşeronluk yapmaktır. Burada şu hususun altını tekrar çizmekte fayda görüyorum: Terör tehdidine de, kukla diktatörlerin kışkırtmalarına da, asla ve asla boyun eğmeyecek, 2023 hedeflerimizden asla vazgeçmeyeceğiz. Türkiye’nin büyümesi karşısında ortaya konan bu tür alçakça eylem ve saldırılara aldırış etmeyeceğiz. Bu aziz millet, eşkıyanın, çapulcuların, çetelerin, kuklaların tehdit ve kışkırtmalarına eyvallah edecek bir millet değildir. Bu aziz millet, haince, alçakça saldırılar karşısında geri adım atacak bir millet asla değildir. Bir yandan terörle kararlı şekilde mücadele etmeye, diğer yandan, Doğu Akdeniz’de, 13 mil açıkta, uluslar arası sularda uçağımıza yönelik saldırının hesabını sormaya devam edeceğiz. İtidali, soğukkanlılığı, sağduyuyu elden bırakmayacağız. Hukukun dışına asla çıkmayacağız. Savaş çığırtkanlarına kulak asmayacağız. Ancak, korku- 341 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 ya, pısırıklığa, çekingenliğe de, asla teslim olamayacağız. Ecdadımızdan aldığımız ruhla, cesaretle, onlardan devraldığımız mirasla, biz hem ülkemizi büyütmeye, hem de bölgemizde hakkı, hukuku savunmaya devam edeceğiz. Göreceksiniz, kazanan her şekilde Türkiye olacak. Türkiye’nin büyümesinden rahatsız olanlar, Türkiye’nin huzur ve istikrarına, kardeşliğine kastedenler, milletimizin birliği ve dayanışması karşısında göreceksiniz eriyip gidecekler. Bu vesileyle, son bir ay içinde, terörle kahramanca mücadele ederken şehit edilen polis ve askerlerimize, sizlerin huzurunda bir kez daha Rabbim’den rahmet niyaz ediyorum. Şehitlerimizin yakınlarına ve aziz milletimize sabır ve başsağlığı diliyorum. Akdeniz’de, uluslar arası sularda, namert bir saldırıyla düşürülen uçağımızın pilotlarıyla ilgili umutlarımızı da muhafaza ediyoruz. Umutlarımızı halen koruduğumuz bu süreçte, pilotlarımızın ailelerine de sabır ve metanet diliyorum. Aziz vatandaşlarım… Dış politikada, elbette, gündemimizde sadece terör ve Suriye meselesi yok. Biz, çok boyutlu, barışçı, uzlaşmacı, işbirliği arayışlarına yönelik pozitif gündem oluşturma gayretlerimize, dış politikada kararlılıkla devam ediyoruz. Bu ay içinde dış politikada ülkemizi yakından ilgilendiren pek çok önemli gelişme yaşandı. Dünyanın pek çok ülkesinden önemli devlet adamlarını, diplomatları ülkemizde ağırladık, bölgesel ve küresel meselelere ilişkin fikir alışverişinde bulunduk. Aynı şekilde bizler de ülke dışında çok sayıda önemli programa katıldık. 16 Haziran’da G-20 Zirvesi’ne katılmak üzere Meksika’ya gittik. Burada düzenlenen toplantılarda, yaptığımız ikili temaslarda, ABD Başkanı Obama, Rusya Devlet Başkanı Putin, Fransa Cumhurbaşkanı Holand başta olmak üzere, zirveye katılan dünya liderlerine, ülkemizin görüşlerini aktarma fırsatı bulduk. Meksika’dan Brezilya’ya geçerek, Birleşmiş Milletler Sürdürülebilir Kalkınma Konferansı’na; kısa adıyla, RİO+20 Zirvesine katıldık. Orada da ülkemizin görüşlerimizi ifade ettik ve çeşitli ülkelerin liderleriyle görüştük. Brezilya’dan dönüşümüzden birkaç gün sonra, Türkiye olarak, İstanbul’da, Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütü Zirvesi’ne ev sahipliği yaptık. Zirve’nin gerçekleştirildiği gün, Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev’le birlikte, Trans Anadolu Doğal Gaz Boru Hattı Projesi’nin, yani, kısa adıyla TANAP Projesi’nin imza törenini gerçekleştirdik. Bu proje Azerbaycan Şah Deniz Faz 2 kapsamında çıkartılacak doğal gazın transit iletimini içeriyor. Sadece Şah Deniz gazı değil, Hazar Deniz’indeki diğer Azerbaycan gaz kaynakları da, bu projenin kapsamı içinde yer alıyor. Yaklaşık 7 milyar dolarlık bu projeyle, Türkiye ve Azerbaycan olarak, Avrupa enerji arz güvenliği konusunda stratejik bir konuma gelme yolunda önemli bir adım atmış olduk. TANAP Projesinin, şimdiden, ülkemize, Azerbaycan’a ve Avrupa’ya hayırlı olmasını diliyorum. Recep Tayyip ERDOĞAN 342 Aziz vatandaşlarım… Bir yandan ülkemizin yurt dışındaki itibarını yükseltirken, diğer yandan yurt içindeki faaliyetlerimize, kalkınma girişimlerimize de hız veriyoruz. Tam 9.5 yıldır, 2002 yılının sonundan itibaren bu ülkenin daha yaşanılır, daha müreffeh, daha itibarlı bir ülke olması için durmadan, dinlenmeden, yoğun bir mücadele sürdürüyoruz. Milletimize, hizmeti sadece bir mesuliyet değil, aynı zamanda bu vatana, bu millete olan sevdamızın, aşkımızın bir gereği olarak görüyoruz. Bizim için halka hizmet, hakka hizmettir. İnanıyoruz ki, milletimizin kalbine, milletimizin gönlüne giden yol, millete efendilik taslamaktan değil, millete hizmetten, adalete hizmetten, hakka hizmetten geçer. Onun için millete hizmet yolunda, hakka hizmet yolunda “durmak yok yola devam” diyoruz. Nitekim, bu ay da bizleri heyecanlandıran, ülkemizin, vilayetlerimizin çehresini değiştiren pek çok yatırımı, pek çok tesisi, pek çok hizmeti halkımıza kazandırmış olmanın mutluluğunu yaşadık, yaşıyoruz. Bu ayın hemen başında, 2 Haziran’da Diyarbakır’a gittik. Diyarbakır’da toplam yatırım tutarı 267 milyon lirayı geçen 39 tesis ile 256 projenin yer aldığı 50 kalem hizmetin resmi açılışını gerçekleştirdik. Bir gün sonra, 3 Haziran’da bir başka vilayetimizde, İstiklal Savaşımıza verdiği şanlı destekle maruf Şanlıurfa’daydık. Orada, toplam yatırım tutarı 747 milyon lira olan 101 eseri, ülkemize, milletimize, Şanlıurfalı kardeşlerimize kazandırmanın mutluluğunu yaşadık. 7 Haziran’da Çanakkale’deydik. Çanakkale’de, toplam yatırım tutarı 753 milyon lira olan, tam 47 ayrı eseri hizmete açtık. Orada da, eğitimden sağlığa, ulaştırmadan TOKİ yatırımlarına kadar, muhtelif alanlarda pek çok eseri Çanakkaleli kardeşlerimize kazandırmanın coşkusunu yaşadık. Ancak, açılışlarını gerçekleştirdiğimiz bu çok önemli eserler içerisinde yer alan son derece anlamlı, son derece önemli bir eser vardı. Bunu özellikle hatırlatmak, anmak isterim. Bakınız aziz vatandaşlarım, Biz 2002’de görevi devraldığımızda, Çanakkale Şehitliğimizin, muharebelerin yapıldığı yerlerin, siperlerin durumu içler acısıydı. Bu manzara bizleri çok rahatsız ediyordu. Hükümet olarak, hemen, çok kapsamlı bir proje geliştirdik, tarihi yarımadayı yeniden ele aldık ve orada, şehitlerimizin azizliğine yaraşır düzenlemeleri gerçekleştirdik. 28 şehitliğin yerlerini tespit ettik; şu ana kadar 11 şehitlikte yatanların isimlerini belirledik ve bu şehitlikleri ihya etmeye başladık. Şehit kabirlerine ulaşımı kolaylaştırmak için, yaklaşık 77 kilometre yol inşa ettik. Tarihi Milli Park’a giriş noktalarını düzenledik, levha kirliliğine son verdik. Çanakkale’deki tüm şehitlerimizin, burada yatan 63 bin şehidimizin ismini 1. 691 mermer ve camdan oluşan şahidelere yazdık. Şehitliğin ve Abide’nin çevre düzenlemesini aynı şekilde büyük bir hassasiyetle gerçekleştirdik; aydınlatmasıyla, sulamasıyla, bitki örtüsüyle, burayı şehitlerimizin ruhunu şad edecek bir manzaraya kavuşturduk. 343 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 Çanakkale’deki şehitliklere kazandırdığımız yeni çehre ile, halkımızın şehitliklere olan ilgisi de arttı. 2002 yılında sadece 200 bin olan ziyaretçi sayısı, bugün yıllık 2 milyon kişiye ulaştı. Açılışını yaptığımız Çanakkale Destanı Tanıtım Merkezini, yaklaşık 80 milyon liralık bir yatırımla gerçekleştirdik. 8 bin 600 metrekare üzerinde, 2 bin 400 metrekare kapalı alanla, 11 salon, 1 sergi, 1 konferans salonu, kafeterya ve idari bölümlerle, dünyanın en modern tarih müzelerinden birini inşa ettik. Açılışını yaptığımız bu mekanın ziyaretçileri, orada Çanakkale Harbini, kazanılan zaferi adeta yeniden yaşama imkanı bulacak. Çanakkale Harbi, görsellerle, sunumlarla, canlandırmalarla, ziyaretçilerin tasavvurunda adeta an be an canlanmış olacak. Bu anlamlı eserin, Çanakkale Destanı Tanıtım Merkezi’nin, ülkemiz, milletimiz adına hayırlara vesile olmasını diliyorum. Aziz kardeşlerim… Elbette bu ayki açılışlarımız sadece bu vilayetlerle ve bu eserlerle sınırlı değildi. İzmir, Antalya, Sakarya ve Mersin’de yaptığımız açılışlara da kısaca değinmek istiyorum. 9 Haziran’da İzmir’deydik. Orada, İzmirli kardeşlerimizle birlikte, toplam yatırım bedeli 731 milyon 586 bin lira olan 40 kalem eserin toplu açılışını gerçekleştirdik. Açılış programımızda, İzmir için hayati önem taşıyan iki baraj da yer alıyordu. Bunlardan biri, yaklaşık 69 bin 900 bin dekar alanı sulayacak olan, dev Yortanlı Barajı. İnşasına 1994 yılında başlanmış olan 121 milyon 500 bin liralık bu dev eseri, tamamlayıp hizmete sunmak bize nasip oldu. Kınık Sulaması Projesi kapsamındaki bu baraj, bölge halkına dekar başına 480 lira ilave gelir getirecek ve de 3 bin 800 ek istihdam sağlayacak. Açılışını yaptığımız diğer baraj ise, 42 bin 500 dekar alanı sulayacak ve drenajını yapacak olan Çaltıkoru Barajı. Yapımına 1996 yılında başlanan ve 170 milyon liralık bir yatırım değeri olan Çaltıkoru Barajı’nı tamamlamak ve hizmete açmak da bize nasip oldu. Çaltıkoru Barajı da, aynı şekilde bölge halkına dekar başına 480 lira ilave gelir temin etme imkanı verecek ve de 2 bin 700 kişiye ek iş imkanı sağlayacak. İzmir’den bir gün sonra, 10 Haziran’da, Antalya’daydık. Düzenlediğimiz toplu açılış töreniyle, bir seferde, toplam maliyeti 438 milyon 544 bin lira olan 68 kalem yatırımı Antalyalı kardeşlerimize kazandırdık. 15 Haziran’da bu kez başka bir vilayetimizde, Sakarya’daydık. Orada, bir tek toplu açılışla, toplam yatırım bedeli 89 milyon lira olan 19 kalem eseri, Sakarya’mıza kazandırmanın mutluluğunu yaşadık. Yine bir gün sonra, 16 Haziran’da Mersin’e gittik. Mersin’de, 40 tanesi eğitim alanında olmak üzere, toplam yatırım bedeli 232 milyon olan 50 kalem eseri, Mersinli kardeşlerimizin hizmetine sunduk. Ben, bu ay içerisinde, çeşitli vilayetlerde gerçekleştirdiğimiz bu eserlerin, bu hizmetlerin, bu yatırımların tümünün ülkemize, milletimize hayırlı olmasını diliyorum. Bu eserlerin tamamlanmasında, açılmasında emeği geçen bütün vatandaşlarımıza, bütün yetkililere milletim adına şükranlarımı sunuyorum. Recep Tayyip ERDOĞAN 344 Sevgili vatandaşlarım… Türkiye her an adım adım, basamak basamak hedeflerine doğru yol alıyor, hedeflerine doğru kararlılıkla ilerliyor. Eminim ki, sizler de Türkiye’nin kat ettiği bu mesafeyi görüyor, şahitlik ediyorsunuz. 9.5 yıl öncesinin Türkiye’si ile bugünün Türkiye’si arasında fersah fersah fark var. 9.5 yıl önceki Türkiye, bütün dünya tarafından krizler ülkesi olarak görülüyordu. Bugün, hamdolsun, Türkiye, hükümetimizin rasyonel politikalarıyla, hükümetimizin gerçekleştirdiği yatırımlarla, milletimizin coşkusu ve katılımıyla tam bir fırsatlar ülkesi haline geldi. Türkiye bu yükselişini sürdürmeye devam edecek. Allah’ın izniyle, milletimizin desteği ve hayır duasıyla, bizler de azimle, kararlılıkla, heyecanla çalışarak, bu süreci aynı şekilde devam ettireceğiz. Şehirlerimiz için başlattığımız projeleri inşallah bitireceğiz. Türkiye için başlattığımız büyük projeleri tamamlayacağız. Cumhuriyetimizin Kuruluşunun 100’üncü yıldönümünde, 2023’te, inşallah çok farklı, dünyanın en büyük 10 ülkesinden biri olan Türkiye’yi inşa etmeyi sürdüreceğiz. Ben, bu düşüncelerle, bugüne kadar ülkemizin kalkınmasına, milletimizin refahına hizmeti geçen herkese ekranlar aracılığıyla teşekkür ediyorum. Bu vesileyle hepinizi en içten dileklerimle selamlıyor, huzur ve mutluluklar diliyorum. Allah’a emanet olun
S. 358 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Temmuz 2012
Aziz vatandaşlarım, Temmuz ayının genel bir değerlendirmesini yapmak, sizlerle hasbihal etmek üzere, Ulusa Sesleniş programıyla, yeniden huzurlarınızdayım. Öncelikle, hepinizi en kalbi duygularımla selamlıyor, 7’den 70’e tüm vatandaşlarımızın Ramazan-ı Şerif ’ini tebrik ediyorum. Ruhlarımızı bereketlendiren, manevi duygularımızı güçlendiren; yardımlaşmayı, dayanışmayı arttıran bu müstesna zamanların, milletimize, İslam âlemine ve tüm insanlığa hayırlar getirmesini temenni ediyorum. Ramazan, ibadetle arınmamıza vesile olan, toplumsal hayatımıza güç katan, birlik ve beraberliğimizi perçinleyen bir aydır. Her Ramazan ayıyla birlikte toplumumuzda, aile hayatımızda, neşenin, coşkunun, heyecanın artışına; kültürel hayatımızda, paylaşma ve yardımlaşma faaliyetlerimizde, büyük bir canlanma yaşandığına şahitlik ediyoruz. Bütün bunlar, bizim 11 Ayın Sultanı dediğimiz Ramazan-ı Şerif ’in güzellikleri, Ramazan-ı Şerif ’in bereketi ve rahmetidir. Bu bakımdan her Ramazan, ülkemiz ve milletimiz için bir tazelenme, bir yenilenme imkânına dönüşüyor. Aziz vatandaşlarım, Ramazan ayında olmamıza rağmen, maalesef İslam dünyasından acı haberler de geliyor. Kardeşlerimize ilişkin yüreklerimizi parçalayan hadiselere şahit oluyoruz. Hemen yanı başımızda, Suriye’de, Ramazan ayının ruhuna ve manevi iklimine tamamen ters bir biçimde, adeta oluk oluk kan akıtılıyor; ocaklar söndürülüyor; sivil ve masum insanlar evlerinde, sokaklarda hunharca katlediliyor. Suriye’de rejim, halkın en meşru talep ve arzularına, en ağır silahlarla, toplu kıyım ve katliamlarla cevap veriyor. Hama, Humus ve Dera gibi kentlerin ardından, bugünlerde Halep şehri de, havadan ve karadan acımasızca hedef alınıyor. Tarihiyle, kültürüyle, medeniyet iklimiyle bizim Gaziantep şehrimizden, Şanlıurfamızdan, Hatay, Kilisimizden hiçbir farkı olmayan; sakinleri bizim kardeşimiz olan Halep, tarihinin en ağır saldırılarından birine maruz kalıyor. Şunu burada çok net bir biçimde ifade etmek durumundayım. Şam ve Halep şehirleri, tarihleri boyunca defalarca kuşatıldılar, işgal edildiler, yağmalandılar, toplu cinayetlere, katliamlara maruz kaldılar. Bu iki şehir, tarih boyunca, çok büyük kahraUlusa Sesleniş Ankara | 31 Temmuz 2012 359 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 manlara evsahipliği yaptılar; büyük kahramanlar çıkardılar, zalimlere, canilere, despotlara gereken cevabı en güçlü şekilde verdiler. Şam da, Halep de, yıkılışlarının hemen ardından doğrulmayı, uyanmayı başardılar; İslam coğrafyasının merkez şehirleri olarak yeniden inşa edildiler, imar edildiler. İnşallah, bu iki şehir, bugün de, Suriye’nin diğer tüm şehirleriyle birlikte zalimlere gereken cevabı verecek; bir kez daha cesaretin, adaletin ve hakkın üzerinde yeniden inşa edilecektir. Suriye’de, Esed rejiminin, gözü dönmüş şekilde kendi halkına, kendi insanına ateş püskürmesi, esasında bir paniğin, çaresizliğin, akıl tutulmasının göstergesidir. Esed ve eli kanlı yoldaşları, sonlarının geldiğini; akıbetlerinin, kendilerinden önceki diktatörlerden farklı olmayacağını artık iyice anlamış durumdadırlar. Son günlerde artan zulüm ve gaddarlık, kaçınılmaz sonun yaklaştığının bariz sinyalleridir. Kardeş Suriye halkı da, Ortadoğu da, artık bu eli kanlı diktatörden; onun, kan üzerine bina edilmiş rejiminden inşallah kurtuluyor. Bugün bir kez daha kardeş Suriye halkına sabır, metanet ve dirayet temenni ediyoruz. Bu mübarek Ramazan akşamlarında, millet olarak Suriyeli kardeşlerimize en kalbi dualarımızı gönderiyoruz. İnşallah, zafer Suriye halkının olacaktır. İnşallah, Suriye’de zalimler kaybedecek, Hak galip gelecektir. Bizler de bu yönde dua etmeye, Suriyeli kardeşlerimizle gönül birliği yapmaya, onlara destek vermeye devam edeceğiz. Suriye halkının bağımsızlık, özgürlük, hak ve adalet mücadelesini, bugün her zamankinden daha fazla destekliyor; tüm Suriye halkına selam ve dayanışma mesajlarımızı iletiyoruz. Sevgili vatandaşlarım... Türkiye’nin Suriye politikası, içerde ve dışarda belli çevreler, belli odaklar tarafından son derece yersiz, haksız ve insafsız şekilde eleştirilere maruz kalabiliyor. Türkiye’nin büyük bir ülke, güçlü bir devlet olmasından rahatsızlık duyan çevreler, bölgesel meselelere olan ilgimizi farklı yerlere çekerek, Türkiye’yi hedef haline getirmeye gayret gösteriyor. Bakınız; Suriye, bizim en uzun sınırı paylaştığımız bir ülke. Dahası, biz Suriye ile ortak bir tarihi, ortak bir kültürü, ortak inançları paylaşıyoruz. Sınırın her iki tarafından akrabalar, dostlar, kardeşler bulunuyor. Suriye’de bir halka topluca zulmedilirken, biz susabilir miyiz? Suriye’de her gün şehirler bombalanırken, biz tepkisiz kalabilir miyiz? Suriye’de her gün kan akarken, kan akıtılırken, biz bunu seyredebilir miyiz? Eğer susarsak, eğer tepkisiz kalırsak, eğer seyirci olursak, soruyorum, biz kendi tarihimize, tarihimizin büyük şahsiyetlerine, onların da ötesinde kendi vicdanımıza bunu nasıl izah edebiliriz? Bin yıldır bölgede olan, bin yıldır bölgenin başı sıkıştığında, tüm imkanlarıyla bölge insanının yanı başında bulunan Türkiye’nin, bugün yaşananlara seyirci kalması, kalabilmesi mümkün müdür? Krizler, sıkıntılar, sorunlar karşısında hemen sırtını dönen, yüzünü dönen, umursamaz bir Türkiye, büyük bir ülke, büyük bir devlet olabilir mi? Recep Tayyip ERDOĞAN 360 Bunların yanında, Ortadoğu’daki her gelişme, her kriz, her sorun, doğrudan doğruya bizi, ülkemizi, milletimizi, ekonomimizi ilgilendiriyor. Bölgedeki istikrarsızlık, doğrudan ya da dolaylı olarak bizim istikrarımızı, refahımızı, ticaretimizi, turizmimizi, yatırımlarımızı etkiliyor. Suriye’deki olaylar, bizim dikkatle ve hassasiyetle takip etmemiz gereken olaylardır. Türkiye, Suriye’nin içişlerine karışmadan, ama Suriye’nin istikrar ve refahını da gözeterek, durması gereken yerde durmuş; tutarlı, akılcı, hakkaniyet ölçüsünde bir politika izlemiştir. Türkiye, kendisine yaraşanı yapmış; büyük bir devlet olarak hakkın, hukukun, adaletin yanında yer almıştır. Suriye’de yeni bir dönem başladığında, Türkiye alnı ak, vicdanı ak şekilde yolunda ilerleyecektir. Ancak, bazı ülkeler, bazı uluslararası kuruluşlar, akan kana seyirci kalmanın, tepkisiz kalmanın, sessiz kalmanın ağır bedelini muhakkak ki vicdanlarında kara bir leke olarak taşıyacaktır. Suriye, bir kez daha uluslararası kamuoyu için turnusol kağıdı olmuştur. Kendi çıkarları için akan kana seyirci kalanlar ile, insanlığın, insafın, vicdanın yanında saf tutanlar belirgin bir hale gelmiş, ayrışmıştır. Suriye konusunda yarım ağız konuşanlar, rejimin yanında yer alanlar, en kanlı katliamları gerçekleştirirken bile rejime destek verenler, bugün mahcup olmuş, millet nezdinde bir kez daha itibar kaybetmiştir. Biz, bu aziz millet bizden ne bekliyorsa onu yaptık ve yapıyoruz. Bu aziz millet ve bu milletin Hükümeti, kendisine yakışanı yaptı ve yapıyor. Hiç kimsenin endişesi olmasın; Türkiye, akılcı, adaletli, hakkı ve hukuku gözeten tavrıyla, tarihinden aldığı miras ve misyonla, en doğru politikaları savunmaya ve uygulamaya devam edecektir. Türkiye, vakur, ne yaptığını bilen, kendi çıkarlarını da, kardeş halkların çıkarlarını da gözeten bir anlayışla, kararlı, azimli şekilde yoluna devam edecektir. Sevgili vatandaşlarım… Burada şu hususun da altını çizmekte fayda görüyorum. Biz, Türkiye olarak, en başından itibaren Suriye’nin toprak bütünlüğünü korumasını savunuyoruz. Suriye’nin bölünmesine, etnik ve mezhebi bir ayrışmaya gitmesine biz en başından itibaren karşı çıkıyoruz. Suriye’de, her etnik grubun, her mezhebin, her inancın kendini özgürce ifade edebileceği, yönetimde kendisini temsil edebileceği, eşit vatandaşlar olarak ülke idaresinde görev ve yetki alacağı parlamenter bir demokratik sistemi biz samimiyetle savunduk ve savunuyoruz. Kanlı Esed rejiminin, bölgenin istikrar, barış ve huzurunu hedef alacak şekilde, giderayak bir takım provokasyonlara girişmesini asla ve asla kabullenmeyiz. Esed rejiminin on yıllar boyunca zulmettiği, kimliklerini bile tanımadığı kesimleri bugün ateşe sürüklemesi karşısında herkes dikkatli ve sağduyulu olmalıdır. Yangından mal kaçırma anlayışıyla ortaya konan tavır ve eylemler, hiç kimseye fayda sağlamaz. Özellikle, Türkiye’nin güvenliğine tehdit teşkil edecek girişimlere biz asla müsamaha göstermeyiz. Suriye’nin kuzeyinde, Esed rejiminin katliamları acımasızca devam ederken, burada bir takım oldu bittilere girişilmesi, üzerinde dikkat- 361 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 le durulması, düşünülmesi gereken bir manzaradır. Türkiye, bu oldu bittilere asla göz yummaz. Güvenliğimizi tehdit eden, iç barışımıza ve huzurumuza yönelik her girişim, her eylem karşısında kararlı bir duruş sergilemeye, aktif tutum izlemeye devam edeceğiz. Ayrıca Myanmar’da Arakan bölgesinde yaşanan insanlık dramı karşısında da sessiz kalamayız. Arakan’da Müslümanların, kadın, çoluk çocuk demeden katledilmelerine; tehcir edilmelerine, uluslararası toplum seyirci kalmamalıdır. Dışişleri Bakanlığımız bu hususta BM Genel Sekreteri nezdinde girişimde bulunmuştur. Myanmar siyasi yetkilileri nezdinde de girişimlerimizi yapmış; ayrıca bölgeye yardım çalışmalarımızı da başlatmış bulunuyoruz. Sevgili vatandaşlarım... Bu ay ülkemiz, oldukça sıcak bir atmosfer yaşadı, yaşıyor. Özellikle son haftalarda, ülkemiz bir uçtan bir uca, yakıcı, kavurucu sıcakların etkisi altına girdi. Biliyorum ki, tarlada, yaylada, meralarda çalışan çiftçimiz de; fabrikada, sanayide, atölyede çalışan işçimiz de; işyerlerinde çalışan esnaf ve memurumuz da, bu yakıcı, bu kavurucu sıcaklara rağmen ekmeğini, rızkını kazanmak için canla başla mücadele veriyor, yoğun bir gayret sarf ediyor. Her bir vatandaşımız, ocağını şenlendirmek, yuvasının geçimini temin etmek için var gücüyle çalışıyor. Aynı şekilde bizler de; mevsim normallerinin üzerine çıkan sıcaklara, bu olumsuz hava şartlarına aldırış etmeden çalışmalarımızı sürdürüyor, ülkemizin ve milletimizin huzuru, emniyet ve refahı için büyük bir özveriyle çalışıyoruz. Bir yandan Türkiye’nin bölgesindeki sorunlara kalıcı çözümler üretmek, diğer yandan muasır medeniyet yarışında ülkemizi daha da öne çıkarmak için her türlü çabayı gösteriyoruz. Durmak yok, yola devam diyoruz. Zira, durmanın, yerinde saymanın gerilemekle eşdeğer olduğunu çok iyi biliyoruz. Bunun içindir ki kalkınma hamlelerimizi, ara vermeden, hız kesmeden, sürdürüyoruz. Nitekim, bu ay içinde de, birçok eseri şehirlerimize, ülkemize kazandırdık; resmi açılışlarını yaparak, siz değerli halkımızın hizmetine sunduk. Temmuz’un hemen başında, 1 Temmuz’da, bir toplu açılış vesilesiyle Kayseri’deydik. Kayseri’de, toplam yatırım bedeli 512 milyon lira olan, 90 kalem eserin toplu açılışını yaptık. Bu 90 kalem eser, içinde eğitimden, spor salonuna, toplu konuttan altyapı yatırımlarına, yerel yönetimden özel sektör yatırımlarına kadar pek çok tesisi içeriyor. Eğitim alanında, Kocasinan İmam Hatip Lisesi ve Pınarbaşı Anadolu Lisesi’yle birlikte, 5 ilköğretim okulunun, 6 anaokulunun, 2 okulumuzun spor salonlarının açılışlarını yaptık. Kız öğrencilerimiz için inşa ettiğimiz 1350 kişi kapasiteli Gevher Nesibe Yurdu’nu hizmete açtık. Bunun yanında, Kayseri’mize kazandırdığımız Melikşah Üniversitemizin; Hatice Saçmacı Mühendislik-Mimarlık Fakültesi binası ve kütüphanesinin; ayrıca, 2 adet erkek öğrenci yurdunun açılışını gerçekleştirdik. TOKİ aracılığıyla Pınarbaşı, Yeşilhisar, Erciyes Üniversitesi ve Bahçesaray’da, 173 milyon liralık bir yatırımla inşa ettiğimiz, toplam Recep Tayyip ERDOĞAN 362 2 bin 212 konutu da resmen hizmete açmış olduk. Büyükşehir Belediyemizin 112 milyon liralık bir yatırımla hayata geçirdiği yol, spor salonu ve sahaları, restorasyon, kentsel dönüşüm, içme suyu ve kanalizasyon hizmetlerinin açılışlarını gerçekleştirdik. Mimarsinan ve İncesu Organize Sanayi Bölgelerinde yapılan 144 milyon liralık özel sektör yatırımının resmi açılışını da aynı gün içinde gerçekleştirdik. 13 Temmuz’da Iğdır’a gittik. Iğdır, adeta unutulmuş bir bölgemizdi. Bizden önceki hükümetlerin gitmediği, eser üretmediği, yatırım götürmediği bir ilimizdi. Bugüne kadar Türkiye’nin her yerinde, her bölgesinde, her vilayetinde eseri olan, her vilayetinde hizmet üreten bir hükümet olarak bizler ise Iğdır’a defalarca gittik ve de her seferinde, Iğdır’a, Iğdırlı kardeşlerimize hizmet götürmenin heyecanını yaşadık. Bu ay içinde de serhat şehrimiz Iğdır’a, yine büyük bir yatırımı, Iğdır Havaalanını kazandırmanın mutluluğunu yaşadık. Toplam 56 milyon liralık bir yatırım yaparak, pisti, apronu, terminal binası ve diğer müştemilatı ile Iğdır’ımızı, 2 yıl içinde modern bir havalimanına kavuşturduk. Iğdır ziyaretimizin ardından Van’ a geçtik. Orada da Yüzüncü Yıl Ünivertesi bünyesinde, 650 yataklı Prof. Dr. Dursun Odabaşı Eğitim ve Araştırma Hastanesini açtık. 14 Temmuz’da ise bir başka vilayetimizde, Kocaeli’ndeydik. Kocaeli’nde, tek bir seferde, toplam yatırım bedeli 620 milyon lira olan 25 kalem eserin toplu açılışını yaptık. Bu eserlerin büyük bir bölümü, Kocaeli Belediyemizin gerçekleştirdiği yatırımlardan oluşuyor. Ben, bu vesileyle, örnek bir belediyecilik yaptıkları için, Kocaeli Belediyemizi bir kez daha kutlamak istiyorum. Aynı şekilde, birçok tesisi bu dönemde hizmete sunan İzmit Belediyemize; 760 konutu Kocaeli vilayetimize kazandıran Toplu Konut İdaremize, 12 kalem eser kazandıran İl Özel İdaresi’ne de teşekkürlerimi sunuyorum. Yine, 40 milyon liralık bir yatırımla 365 yatak kapasiteli Ramada Plaza İzmit Oteli’ni, Kocaeli’nin turizm altyapısına kazandıran özel sektör temsilcilerimize de teşekkürlerimi sunuyorum. Bu ay içinde hizmet götürdüğümüz bir başka şehrimiz de Eskişehir’di. 15 Temmuz’da ziyaret ettiğimiz Eskişehir’de, toplam yatırım bedeli 272 milyon 500 bin lira olan 26 kalem eserin toplu açılışını gerçekleştirdik. Burada da hayırseverlerimizin ve Milli Eğitim Bakanlığımızın yaptırdığı okulları eğitime kazandırmanın; TOKİ eliyle yapılan 928 konutun açılışını gerçekleştirmenin; Eskişehir ayrımından Afyon sınırına kadar 41 kilometre bölünmüş yolu hizmete açmanın mutluluğunu yaşadık. Bu ay içinde, son olarak, İstanbul’da ise tarihimize ve İstanbulumuza yaraşır bir eserin; Ataşehir Mimar Sinan Camii’nin açılışını yaptık. İnanıyorum ki, bu cami, İstanbul’un Anadolu yakası için önemli bir ihtiyacı karşılayacaktır. Nüfusun yoğun olduğu Ataşehir’de, Cuma başta olmak üzere, kandil gibi bazı özel günlerde, dini bayramlarda halkımızın ihtiyacına cevap verecek nitelikte bir cami bulunmuyordu. Dolayısıyla, Cuma Camii niteliği taşıyan, 10 bin kişilik bir kapasiteye sahip olan Ataşehir Mimar Sinan Camii’nin, bu bölgede 363 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 önemli bir ihtiyacı karşılayacağına inanıyorum. Ben, Batı Ataşehir Camii ve Hizmet Birimleri Yaptırma ve Yaşatma Derneği tarafından yaptırılan bu görkemli eserde emeği geçen herkesi bir kez daha tebrik ediyorum. Bu vesileyle, bu ay açılışını gerçekleştirdiğimiz tüm eserlerin, hizmetlerin, yatırımların ülkemiz için, milletimiz hayırlara vesile olmasını diliyorum. Sevgili vatandaşlarım. . . Temmuz ayı içerisinde dış temaslarımız da devam etti. 18 Temmuz’da bir çalışma ziyareti çerçevesinde, Moskova’da Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin’le biraraya geldik. Bu ziyarette, ekonomi ve enerji başta olmak üzere, ikili ilişkilerimizdeki temel konuları gözden geçirdik. Halihazırda 32 milyar dolara ulaşmış durumdaki ticaret hacmimizi, daha da artırma konusundaki irademizi bir kez daha teyit ettik. Sayın Putin’le, Suriye başta olmak üzere uluslararası meselelere dair görüş alışverişinde de bulunduk. 26-28 Temmuz’da ise 2012 Londra Olimpiyat Oyunları vesilesiyle, İngiltere Başbakanı Sayın Cameron’ın davetlisi ve onur konuğu olarak, Londra’daydım. Ziyaretim çerçevesinde, 27 Temmuz’da İngiltere Başbakanı Sayın Cameron’la ikili bir görüşme gerçekleştirdim. Majesteleri Kraliçe İkinci Elizabeth tarafından, devlet ve hükümet başkanları ile eşleri onuruna, Buckingham Sarayı’nda verilen resepsiyona katıldım. Aynı günün akşamında da, Olimpiyat Oyunları’nın açılış törenine iştirak ettim. 28 Temmuz’da ise, A Milli Kadın Basketbol Takımımız’ın Angola’yla oynadığı karşılaşmada, beraberimdeki heyetle birlikte, bizzat hazır bulundum. Orada, ekibimizin Angola’yı 72-50 yendiği karşılaşma sonunda, galibiyet sevincini Ay-yıldızlı oyuncularımızla paylaşmanın, heyecan ve coşkusunu yaşadık. Sevgili vatandaşlarım… Bizim için asıl sevindirici olan, Türkiye’nin, sportif alanlarda her geçen yıl daha büyük başarılara imza atması, her geçen yıl, dünyadaki spor kamuoyuna, sporseverlerle sesini daha fazla duyurmasıdır. Bildiğiniz üzere, son birkaç yıldan bu yana, bilhassa dünyanın en önemli, en büyük, en çok ilgi çeken spor organizasyonlarına, müsabakalarına ev sahipliği yapmaya başladık. 2012 Londra Olimpiyat Oyunları vesilesiyle de, spor tarihimizde birçok ilki gerçekleştiriyor, rekorlara imza atıyoruz. 2012 Londra Olimpiyat Oyunları’na tarihimizdeki en fazla branşta ve en yüksek sporcu sayısıyla katılım gerçekleştirdik. Ülkemizi Londra’da 16 branşta 66’sı kadın, 48’i erkek, toplam 114 olimpik sporcu ve de 21’i kadın, 46’sı erkek 67 paralimpik sporcu olmak üzere, toplam 181 sporcu temsil ediyor. 2012 Olimpiyatları’nın bizim için başka tarihi özellikleri de bulunuyor. Tarihimizde ilk kez, takım oyunlarında olimpiyat elemelerinde başarılı olan 2 takımla gerek voleybolda gerek basketbolda kadın milli takımlarımızla Olimpiyatlara katılıyoruz. 2008 olimpiyatlarına 20 kadın sporcumuz katılmıştı; bu yıl 3 kattan fazla artışla 66 kadın sporcumuz katılıyor. Paralimpik oyunlarda ise 2008’de 8 kadın sporcumuz vardı, bu yıl 21 kadın sporcumuz var. Sporcu sayımızın geçmiş yıllara Recep Tayyip ERDOĞAN 364 oranla çok büyük oranda artması Olimpiyatlara verdiğimiz önemin açık bir göstergesidir. İnşallah, Türkiye’nin son birkaç yılda spor alanında yakaladığı bu olumlu ivmeyi sportif başarılarla, rekorlarla, madalyalarla da taçlandırırız. Ben bu konuda sporcularımıza güveniyorum. Tüm sporcularımıza şimdiden başarılar diliyorum. Sevgili vatandaşlarım. . . Olimpiyat Oyunları vesilesiyle Londra’ya gitmemizin bizin için ayrı bir önemi, ayrı bir manası daha var. Bilindiği üzere, İstanbul, 2020 Yaz Olimpiyat ve Paralimpik Oyunları’nı düzenlemeye aday şehirler içinde yer alıyor. Söz konusu Oyunların düzenleneceği şehir 7 Eylül 2013 tarihinde Buenos Aires’te karara bağlanıp ilân edilecek. İstanbul beşinci kez Olimpiyatlara aday oluyor. Ancak bu kez Olimpiyatlara, her zaman olduğundan çok daha kuvvetli bir iradeyle talibiz. İnanıyorum ki, Olimpiyatlar İstanbul’da düzenlenmesi halinde, Olimpiyat tarihinin en anlamlı sayfalarından birisi gerçekleşmiş olacaktır. İstanbul sadece Olimpiyatlara aday değildir. İstanbul, Olimpiyat meşalesinin aydınlığıyla medeniyetler çatışması gibi karanlık senaryolara karşı meydan okumaya adaydır. İnşallah, İstanbul, çoktan hak ettiği Olimpiyat düzenleme işini üzerine alacak ve bunu başarıyla gerçekleştirecek; unutulmaz bir Olimpiyata imza atacaktır. İstanbul, Tokyo ve Madrid ile yarışıyor. İkisi de ikişer kez olimpiyatlara ev sahipliği yaptı. Sıra bizde diye düşünüyorum. Türkiye, demokrasisini güçlendirdikçe, ekonomisini güçlendirdikçe, reformlarına kesintisiz bir biçimde sürdürdükçe, şehirlerini marka şehirler haline getirdikçe, istikrar ve güvenden taviz vermedikçe her türlü başarıya, her türlü hedefine ulaşacaktır. Sevgili vatandaşlarım… Siz aziz milletimizin desteği sayesinde iktidara geldiğimiz günden bu yana yaptığımız çalışmaların semerelerini de alıyoruz. Nitekim, Temmuz ayında, Merkez Bankamızın döviz rezervi 99 milyar dolara ulaşmış bulunuyor. 2002’de biz iktidarı devraldığımızda, Merkez Bankası’nın döviz rezervi sadece 27 milyar dolardı. Bu rakam, Temmuz 2012 itibarıyla, tekrar ediyorum, tam 99 milyar dolara ulaşmış durumdadır. Hakeza, 2002’de hükümeti devr aldığımızda Türkiye’nin İMF’ye borcu 23.5 milyar dolardı. 9.5 yıl boyunca biz o borcu ödeyip, 1.7 milyar dolara düşürdük. Bu kalan miktarı da dilediğimiz an ödeyip, borcu sıfırlayabilecek durumdayız. Ama daha da önemlisi, Türkiye’yi alan el olmaktan kurtarıp, veren el konumuna yükselttik. Nitekim Türkiye olarak, IMF’ye 5 milyar dolar borç para vermeyi kararlaştırmış bulunuyoruz. Tüm bunlar, ekonomide de başarılı olduğumuzun en somut göstergeleridir. Sevgili vatandaşlarım… Sizlerin bize olan güvenini boşa çıkarmadık, boşa çıkarmayacağız. Milletimiz bizlere nasıl güveniyorsa, bizler de milletimize güveniyoruz. Bu ülkeyi elbirliğiyle, gönül birliğiyle, birlik ve beraberlik içinde 365 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-7 kalkındırmaya devam edeceğiz. Ben bu düşüncelerle, bu inançla sizleri bir kez daha selamlıyorum. Bu vesileyle şimdiden Ramazan Bayramının tüm islam alemine hayırlar getirmesini, insanlığın barışına vesile olmasını diliyorum. Sağ olun, var olun, Allah’a emanet olun. 
S. 391 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Ekim 2012
Değerli basın mensupları, değerli arkadaşlar... Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyor, hoş geldiniz diyorum. Bildiğiniz gibi, bugün itibariyle üç ülkeyi kapsayacak beş günlük bir seyahate çıkıyoruz. Azerbaycan, Ukrayna ve Bosna-Hersek’i ziyaretlerimizin ardından, inşallah, 15 Eylül itibariyle yurda dönmüş olacağız. Bu seyahatte, Başbakan Yardımcımız Sayın Bekir Bozdağ ile Dışişleri Bakanımız Ahmet Davutoğlu, Ekonomi Bakanımız Zafer Çağlayan, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanımız Taner Yıldız, Milli Savunma Bakanımız İsmet Yılmaz, Ulaştırma Bakanımız Binali Yıldırım’ın yanı sıra, AK Parti Genel Başkan Yardımcımız Ömer Çelik ve Grup Başkanvekilimiz Mustafa Elitaş da benimle birlikte olacaklar. Seyahatimize, dost ve kardeş Azerbaycan’ın Cumhurbaşkanı, değerli dostum Aliyev’in davetine icabetle, Azerbaycan ile başlayacağız. Bilindiği üzere, Türkiye-Azerbaycan Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi’nin (YDSK) birinci toplantısını 25 Ekim 2011’de, Cumhurbaşkanı Sayın İlham Aliyev kardeşimle birlikte, İzmir’de düzenlemiştik. Türkiye ile Azerbaycan arasındaki YDSK toplantısının ikincisini ise Azerbaycan’a yapacağımız bu ziyaret sırasında gerçekleştireceğiz. Şunu önemli belirtmek isterim; Türkiye ile Azerbaycan iki kardeş millettir, iki dost ülkedir. Ülkelerimiz arasında düzenlenen Yüksek Düzeyli Stratejik İşbirliği Konseyi ile aramızdaki ortak kültür, dil ve tarih bağlarından güç alan işbirliğimiz, stratejik bir boyuta taşınmıştır. Azerbaycan; 21 yıl önce kurulduğu günden bu yana, sürekli bir gelişme ve büyüme içerisinde… Bizler de Türkiye olarak, bu süreçte Azerbaycan’a desteğimizi hiçbir zaman esirgemedik… Bugün, dost ve kardeş Azerbaycan’ı bir kez daha ziyaret edecek olmanın mutluluğunu yaşıyorum. Azerbaycan’a yapacağım bu ziyaret vesilesiyle, Azerbaycan Cumhurbaşkanı ve değerli dostum Sayın Aliyev ile de baş başa ve heyetler arası görüşmeler yapacağız; ilişkilerimizi ve kapsamlı işbirliğimizi, tüm boyutlarıyla ele alacağız. Bölgesel ve küresel gelişmeler hakkında da, etraflıca görüş alışverişinde bulunacağız. Azerbaycan’da, Gebele şehrindeki toplantının ardından, ziyaretimizin ikinci gününde, Cumhurbaşkanı Sayın Aliyev ile Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Ekim 2012 Recep Tayyip ERDOĞAN 392 birlikte tarihî Şeki ve Zagatala şehirlerini de görme imkânı bulacağım. Bundan da ayrıca memnuniyet duyduğumu ifade etmek isterim. Değerli arkadaşlar... Azerbaycan ziyaretimizin ardından, Ukrayna’ya geçeceğiz. Ukrayna, ilişkilerimizin geliştirilmesine öncelik verdiğimiz ülkeler arasında yer alıyor. Bunu, 2003 yılında da açıklamıştık. Nitekim geçtiğimiz 9 sene içerisinde ilişkilerimiz her alanda ciddi anlamda ilerleme kaydetti. 2011 yılı sonu itibarıyla Ukrayna ile ikili ticaret hacmimiz 6.5 milyar dolar seviyesine çıktı. Hedefimiz, bu rakamı, 2015 yılı sonu itibarıyla 20 milyar dolara, 2020 yılı itibarıyla da 40 milyar dolar seviyesine yükseltmek. Aynı şekilde, iki ülke halkları arasındaki temasların artmasına da önem veriyoruz. Bu bağlamda, 1 Ağustos tarihi itibarıyla iki ülke arasında vize muafiyeti anlaşmasının yürürlüğe girmiş olması önemli bir gelişmedir. İnsani ilişkilerin yanı sıra, iki ülke arasındaki üst düzey temaslara da önem atfediyoruz. Bu meyanda, Ukrayna ile geçtiğimiz sene tesis ettiğimiz Yüksek Düzeyli Stratejik Konsey, temaslarımızın en üst düzey ve en kapsamlı zeminini oluşturmaktadır. Konsey’in ikinci toplantısını 13 Eylül Perşembe günü, Ukrayna Devlet Başkanı Sayın Viktor Yanukoviç ve her iki ülkeden ilgili bakanların katılımıyla düzenleyeceğiz. Ertesi gün, yani Cuma günü ise Yalta’da olacağım. Orada, Devlet Başkanı Sayın Viktor Yanukoviç’in açılışını yapacağı Yalta Avrupa Stratejisi 9. Yıllık Toplantısı’na da, onur konuşmacısı olarak yer alacağım. Köklü tarihi ve kültürel bağlarımızın bulunduğu Kırım Özerk Cumhuriyeti’nde, Kırım Özerk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Başkanı Sayın Anatoliy Mogilev ve Kırım Tatar Milli Meclisi yetkilileriyle bir araya gelmeyi de öngörüyorum. Ukrayna’yı ziyaretimin ardından da Bosna-Hersek’e geçeceğim. İsa Bey İshakoviç Ödül Komitesi’nin bu yıl şahsıma tevdi etmeyi uygun gördüğü ödülü alacağım Saraybosna’da, Bosna-Hersek yetkilileriyle ikili, bölgesel ve uluslararası alanda yaşanan gelişmeleri değerlendirme imkânı bulacağım. Orada, Cumhurbaşkanlığı Konseyi Başkanı İzetbegoviç, Konsey’in diğer üyeleri ve Başbakan Bevanda ile biraraya geleceğim. Amacımız, Bosna-Hersek’le her alanda mükemmel seyreden ilişkilerimizi daha da geliştirmektir. Ziyaretim vesilesiyle, Saraybosna Üniversitesi’nde de bir konuşma yapacağım. Değerli basın mensupları... B i l d i ğ i n i z ü z e r e , B o s n a - H e r s e k , Türkiye’nin ve Türk halkının gönlünde çok müstesna bir yere sahip… Türkiye, bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da her zaman dost ve kardeş Bosna-Hersek’in yanında olmayı sürdürecektir. Ziyaret sırasında muhataplarıma ve tüm BosnaHersek halkına vereceğim başlıca mesaj bu olacaktır. Teşekkür ederim. 
