S. 212 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Nisan 2009
Aziz milletim, sevgili vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Uzun bir aradan sonra televizyon ekranları aracılığıyla yeniden evlerinize misafir olmanın mutluluğu içindeyim. Bildiğiniz üzere 29 Mart’ta yapılan yerel yönetimler seçimi ile önümüzdeki dönemde illerimizi, ilçelerimizi, beldelerimizi, mahalle ve köylerimizi teslim edeceğimiz belediye başkanlarımızı, il genel meclisi, belediye meclisi üyelerimizi, muhtarlarımızı belirledik. Bizim için sevindirici olan seçimin demokrasimizi taçlandıracak bir olgunluk içinde geçmiş olmasıdır. Bu vesileyle tüm yerel yöneticilerimize başarılar diliyor, bu yeni dönemin Türkiye’ye hayırlar getirmesini temenni ediyorum. Yerel yönetimlerimizin başarısının Türkiye’nin kalkınması ve ilerlemesi için hayati önemi haiz olduğunu daima ifade ettik, bu kanaatimizi bugün de daha güçlü bir şekilde muhafaza ediyoruz. Türkiye her seçimden olduğu gibi son seçimden de yüz akıyla çıkmış, milletimizin demokrasiye bağlılığı ve ülkemizin geleceğine olan inancı tartışılmaz bir gerçek olarak teyit edilmiştir. 29 Mart’ta milli irade bir kere daha bu doğrultuda tecelli etmiş, Türkiye’de demokrasinin ne kadar yerleşik bir varlık kazandığı millet oyuyla bir kere daha tasdik ve tescil edilmiştir. Umudumuz Türk siyasetinin bütün kurum ve bireylerleriyle 29 Mart’tan doğru sonuçları çıkarması ve Türkiye’nin geleceği için çözüme dönük, yapıcı, olgun, istikrarı güçlendiren yeni bir siyaset döneminin elbirliğiyle açılmasıdır. Bu sinerji, ülkemizin ve milletimizin en önemli, en hayati ihtiyacıdır. Değerli vatandaşlarım… Her yıl olduğu gibi bu yıl da 23 Nisan Milli Egemenlik ve Çocuk Bayramı’nı coşku ve heyecanla kutladık. Milli egemenliğimizin sembolü ve milli iradenin tecelligâhı olan Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin 89. kuruluş yıldönümünde ülkemizi aydınlık yarınlara taşıma azmimizi tazeledik. Dünyanın ilk ve tek çocuk bayramında dünya çocuklarının tertemiz neşe ve heyecanlarına ortak olduk. Bu vesileyle Milli Egemenlik ve Çocuk Bayramınızı bir kere daha gönülden kutluyor, çocuklarımızla birlikte bütün dünya çocuklarına da sevgilerimi sunuyorum. Değerli vatandaşlarım… Sizler de yakından izliyorsunuz, seçimlerden hemen sonra, tekrar, yoğun bir Ulusa Sesleniş Ankara | 30 Nisan 2009 213 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 diplomasi trafiği içine girdik. Bu hareketlilik, Türkiye’nin son yıllarda yakaladığı diplomatik dinamizmin hem gereği, hem sonucudur. Hükümetimizin bu dönemde uluslararası camiada yürüttüğü dinamik diplomatik çalışmalar, Türkiye’yi önemli bir küresel aktör haline getirmiştir. Uluslararası camiada Türkiye’nin yıldızının her geçen gün daha fazla parlamasından, ağırlığının artmasından, itibarının milletimize yakışan bir seviyeye yükselmesinden büyük mutluluk duyuyoruz. Türkiye’nin dış politikasındaki barıştan ve çözümden yana aktif tutumunu bundan sonra da aynı kararlılıkla sürdüreceğinden hiç kimsenin şüphesi olmamalıdır. Ülke olarak gerek geçmişten gelen, gerek bugünün küresel şartlarının karşımıza çıkardığı sorunların üstüne gitmekte kararlıyız. Bunun yanında bölgesel meselelerin çözümüne ve dünya barışına da bugüne kadar olduğu gibi aktif biçimde katkılarımızı sürdüreceğiz. Türkiye bu birikime, bu tecrübeye, bu özgüvene fazlasıyla sahiptir. Kendi içine kapanan, dünyadan kopuk, bölgesine ilgisiz, sorunlarından korkan, çözümü çözümsüzlükte arayan silik ve etkisiz bir dış politika anlayışıyla Türkiye’nin bir yere varamayacağını çok iyi biliyoruz. Bunu sizler de en az bizler kadar iyi biliyorsunuz. Demokrasisiyle, istikrarıyla, zengin tarihi tecrübesi, büyük ekonomik ve askeri gücüyle Türkiye kendine yakışan ağırlığı her uluslararası zeminde layıkıyla taşımaya devam edecektir. Bu çerçevede Nisan ayının Türkiye’nin dış politika takviminde son derece yararlı açılımların gerçekleştiği bir ay olarak hatırlanacağını söylemek isterim. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin geleceği açısından son derece önemli gördüğüm bu takvimin satır başlarını sizlerle de paylaşmayı görevim biliyorum. Öncelikle, terörle mücadele stratejimizin bir parçası olarak, Amerika Birleşik Devletleri ve Irak merkezi yönetimiyle birlikte yürürlüğe koyduğumuz, istihbarat paylaşımına ve işbirliğine yönelik üçlü mekanizmaya yeniden ivme kazandırdık. 2007 yılında Türkiye’nin öncülüğünde başlatılan Afganistan-Pakistan-Türkiye Üçlü Zirvesi’nin üçüncüsünü Nisan ayı başında Ankara’da gerçekleştirdik. Üç ülke cumhurbaşkanını bir araya getiren zirvede, Türkiye, Afganistan ve Pakistan’ın tarih boyunca dostluk ve kardeşlik temelinde devam eden ilişkilerini daha da güçlendirmek adına önemli kararlar alındı. Üç ülkenin, başta terörizm olmak üzere bölgede barış ve istikrarı tehdit eden her türlü problemin hallinde daha yakın bir işbirliği geliştirmeleri için mutabakat sağlandı. Bu zirvenin hemen ardından küresel kriz şartlarında dünya ekonomisinin geleceğinin masaya yatırıldığı G-20 Londra Zirvesi’ne katılmak üzere İngiltere’ye gittik. Bildiğiniz üzere küresel ekonomik kriz başta gelişmiş ülkeler olmak üzere bütün ülkeleri etkisi altına almış durumda. Dünya ekonomisi, II. Dünya Savaşı’ndan bu yana ilk kez daralma gerçeğiyle karşı karşıya. Şiddeti değişiyor da olsa, bugün bütün ülkeler krizin etkilerinden payına düşen sıkıntıları yaşıyor. Küresel boyutta etkili olan bu çapta bir krizle mücadelede ülkeler arası işbirliğinin önemi de çok büyük. Recep Tayyip ERDOĞAN 214 Bildiğiniz gibi, G-20 dünyanın en güçlü ekonomilerine sahip ülkelerini bir araya getiren ve küresel ekonominin gidişatına yön veren bir oluşum. Aralarında Türkiye’nin de bulunduğu G-20 üyeleri, değişen kriz şartlarına karşı küresel ölçekli bir mücadele planı oluşturmak üzere periyodik olarak bir araya geliyor. Londra Zirvesi de dünya kamuoyunun beklentilerine uygun yoğun bir gündemle toplandı. Washington’da toplanan bir önceki zirvede alınan kararların uygulama sonuçlarının gözden geçirildiği bu zirvede, önümüzdeki dönemde alınacak tedbirler de bütün detaylarıyla tartışıldı ve karara bağlandı. Türkiye adına görüş ve önerilerimizle, bu zirveye önemli katkılarda bulunduğumuza inanıyorum. Ayrıca zirve süresince Londra’da bulunan birçok ülke temsilcisiyle ikili görüşmelerimiz oldu; hem küresel kriz, hem de diğer dünya meseleleri ile ilgili yararlı temaslarda bulunduk. Dünya ekonomisinin nabzının attığı bu zirvenin, yaşanan sıkıntıların aşılmasında bütün ülkelere çok değerli kazanımlar getireceği aşikârdır. Türkiye daha önce olduğu gibi, bu tecrübelerden azami derecede yararlanıyor ve yararlanacaktır. Değerli vatandaşlarım… Yeri gelmişken burada bir parantez açıp, Türkiye’nin ekonomik gidişatına ilişkin bazı bilgileri de sizlerle paylaşmak istiyorum. Şundan tüm vatandaşlarımız emin olmalıdır ki, Türkiye şu anda dünyada yaşanan kriz şartlarını mukayeseli olarak mümkün olan en alt seviyede yaşamaktadır. Dünyanın en gelişmiş ekonomilerini ciddi ölçüde sarsan, küresel finans kuruluşlarını, devasa uluslararası şirketleri iflasın eşiğine getiren bu çaptaki bir krizin elbette ülkemize de ulaşan etkileri vardır, olacaktır. Hükümet olarak, kriz emarelerinin belirdiği ilk günlerden bu yana gelişmeleri dikkatle izledik, tedbirlerimizi günü gününe aldık, krizi, hem mali hem de psikolojik boyutuyla en iyi şekilde yönetmeye çalıştık. Türkiye ekonomisinin dışında gelişen olumsuz şartların ekonomimize, dolayısıyla da insanlarımıza vereceği zararı en aza indirmek için gecikmeden adımlar attık. Altmış civarında somut uygulama başlatarak ekonomimizi özellikle dışarıdan gelen şok dalgalarına dayanıklı hale getirdik. Bugün hepimizin bazı sıkıntılar yaşadığı, ekonomimizin son altı yılda gerçekleştirdiği büyümede bir miktar duraklama olduğu doğrudur. Ancak şu önemli gerçeği de görmek durumundayız: Türkiye sadece bizim değerlendirmelerimize göre değil, dünya ekonomi otoritelerine göre de krizden en az hasarla çıkan nadir ülkelerden biridir. Bugün, bu global krizin etkilerini çok yoğun bir biçimde yaşayan ülkelerin büyük bir kısmında, özel sektörün yaşadığı bu çöküntüyü belli bir noktada durdurmak ve topyekün iflası önlemek için devlet kaynakları devreye sokulmuştur. Piyasalardaki durgunluğu gidermek üzere devlet bütçelerinden bankalara ve büyük şirketlere milyarlarca dolarlık kaynak aktarılmıştır. Bu fatura o ülkelerin vatandaşların sırtına yüklenmiştir, bu bedeli o toplumlar ödeyecektir. Bugün, dünyanın en ileri ülkeleri arasında, bankaların, finans kuruluşları- 215 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 nın battığı, buna bağlı zincirleme iflasların yaşandığı, üretimin durma noktasına geldiği, dev markaların birer birer çöktüğü ülkeler vardır. Şükürler olsun ki bizler ülkemizde bu ölçeklerde dramatik yıkımlar yaşamadık, yaşamıyoruz. Evet, altı senedir süren istikrarlı büyüme eğilimimizde bir duraklama olmuştur. Evet, bazı insanlarımız işlerini kaybetmiş, bazı sektörlerimiz sıkıntılı bir dönem yaşamıştır. Bütün bunlar doğrudur, ama bir doğru daha var ki Türk ekonomisi dimdik ayakta kalmıştır. Bütün sıkıntıları gidermek, mağdur insanlarımızı en kısa zamanda çok daha iyi şartlara kavuşturmak için samimiyetle çalışıyoruz. Bu sıkıntılı zamanları da birbirimize inanarak, birbirimize güvenerek sabırla, fedakârlıkla ve inançla aşacağız. Türkiye’nin rotasında bir değişiklik yoktur, ekonomimizin sağlam bir zeminde olduğundan asla şüpheye düşmeyiniz. Şunu çok açık yüreklilikle söyleyebilirim ki, Türkiye’nin mutlu ve müreffeh yarınlara ulaşacağına dün ne kadar inanıyorsam, bugün de o kadar çok inanıyorum. Ben, “kriz Türkiye’ye teğet geçecek” derken işte bunu kastediyorum; elbette bu kötü şartlar bize de dokunacak, elbette bizim de sıkıntılarımız olacak; ama biz milletçe ayakta kalmayı, hedeflerimizi kaybetmemeyi başaracağız. Türkiye’nin sıkıntıları vardır, çözülmesi gereken meselelerimiz vardır ama umutsuz olmak için hiçbir sebebimiz yoktur. Herkesin dikkatli olması, bu ülkenin insanlarını ümitsizliğe, paniğe sevkedecek tavır ve açıklamalardan kaçınması lazımdır. Sıkıntılarımızın nerede olduğunu biliyoruz, imkânlarımızı azami derecede zorlayarak o sıkıntıları gidermeye gayret ediyoruz. Bu çerçevede özellikle ve öncelikle, üretimi ve istihdamı teşvik edecek adımlar attık, atmaya da devam edeceğiz. Paranın dolaşımını hızlandıracak, iç talebi canlandıracak tedbirler aldık, almaya devam ediyoruz. Dediğim gibi, bilhassa işsizliği azaltacak çareler üzerinde hummalı biçimde çalışıyoruz, bunların olumlu sonuçları da peyderpey görülecektir. Yaşanan sıkıntıların aşamalı olarak azalacağını, önümüzdeki yıldan itibaren ekonomide önemli rahatlamaların yaşanacağını kuvvetle muhtemel görüyoruz. Cari işlemler açığının gerilemesi, enf lasyon hedefinin tutturulması gibi konularda beklentilerimiz son derece olumludur. Hiçbir insanımız endişeye kapılmasın, bu ülke sahipsiz değildir, bu fırtına kesildiğinde, dalgalar durulduğunda gemimizin rotasından şaşmadığını, hedeflerinden geri kalmadığını inanıyorum ki hep beraber müşahede edeceğiz. Yeter ki bu ülkenin bütün insanlarının aynı gemide olduğunu unutmayalım, birlikte inanalım, birlikte yürüyelim. Yeter ki umutsuzluğu, karamsarlığı bu ülkenin gündeminden çıkarıp atalım. Türkiye, bütün olumsuz küresel şartlara rağmen, global ölçekte esen fırtınalara rağmen, rotasından sapmadan hedefine doğru ilerlemektedir. Değerli vatandaşlarım… Aslında kendi iç gündemimizden çıkıp dünyanın gözüyle Türkiye’ye bakmayı Recep Tayyip ERDOĞAN 216 bir başarsak Türkiye’nin nasıl parlak bir geleceğe doğru ilerlemekte olduğunu rahatlıkla görebileceğiz. Birbirimize bağlılığımızın, ülkemize sadakatimizin, büyük tarihi birikimimizin, zengin insani ve kültürel değerlerimizin bizi nasıl yıkılmaz kıldığını daha kolay şekilde fark edebileceğiz. Türkiye’nin özgüvenini kazanarak, potansiyelini en iyi şekilde kullanarak ne büyük bir atılım gerçekleştireceğini olduğunu mutlaka göreceğiz. Türkiye için bugünün dünden farklı olduğunu, yarınların çok daha farklı olacağını mutlaka gözleyeceğiz. Şuna inanınız, çıktığımız her seyahatte, bulunduğumuz her uluslararası zeminde bu fark bize açıkça telaffuz ediliyor. Türkiye’yi temsilen bulunduğumuz böyle ortamlarda ülkemize bakışın yıl yıl nasıl değişmekte olduğunun canlı şahidiyiz. Yurtdışında yaşayan ya da sık sık yurtdışına gidip gelen insanlarımız da bu farkı çok bariz şekilde görüyorlar. Türkiye ağırlıklarını üstünden atıyor, sıkıntılarına rağmen ayakta durmayı ve medeniyet yürüyüşünü sürdürmeyi başarıyor. Bizim en önemli kazancımız işte budur, bu istikrardır, bu inançtır, bu kalkınma umudu ve heyecanıdır. Türkiye sadece kendi insanları için değil, bölge halklarının da, dünya barışının da umut kaynaklarından biridir. Bu ülkenin insanlarının gözlerine asla keder düşmemelidir. Bu milletin asırlar öncesine uzanan büyük medeniyet mirasıyla bugünün dünyasına ispat edeceği çok şey vardır, inşallah o günleri hep birlikte göreceğiz. Değerli vatandaşlarım… Sözlerime başlarken ifade etmiştim, Türkiye’nin sadece Nisan ayı içinde yaşadığı uluslararası harekete şahitlik etmek bile bu ülkenin nereden nereye geldiğini açık seçik ortaya koyuyor. Yine bu ay içersinde Sayın Cumhurbaşkanımız, Dışişleri ve Milli Savunma Bakanlarımız 60. kuruluş yılını da kutlamakta olan NATO Zirvesine katıldılar. Almanya ve Fransa’nın ev sahipliğini ortaklaşa üstlendiği bu zirve, Türkiye’nin hassasiyetlerini ve itirazlarını açıkça dile getirdiği bir toplantı oldu. Dünya barışı için faaliyet gösteren NATO’nun yıpratılmaması ne kadar önemliyse, bugüne kadar bu teşkilatın faaliyetlerinde fedakârca roller üstlenen Türkiye’nin hassasiyetlerinin ifade edilmesi de o kadar önemlidir. Yapılan birtakım spekülasyonların aksine NATO zirvesinde, Türkiye’nin muhataplarına meramını en iyi şekilde anlattığından, özellikle terörle mücadele konusundaki kimi yanlışlıkları ve ihmalleri görünür hale getirdiğinden şüphe duymuyoruz. NATO Zirvesi’nin hemen ardından yine yoğun bir programla Türkiye’ye döndük. Bu defa Türkiye’nin ev sahipliğinde bizim çok önem verdiğimiz bir başka önemli zirve İstanbul’da toplandı. İspanya ile birlikte eş başkanlığını yürüttüğümüz Medeniyetler İttifakı’nın İkinci Forumuna katılmak üzere birçok ülke lideri ve temsilcisini İstanbul’da misafir etmekten büyük onur ve mutluluk duyduk. İstanbul’un Medeniyetler İttifakı fikriyle özdeşleşen atmosferi içinde liderler arasında dünya barışı adına çok değerli temaslar gerçekleştirildi, ül- 217 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 keler arasında yakınlaşmalar yaşandı. Bu süreçte İspanya ile zirve toplantılarının da ilkini gerçekleştirme imkânı bulduk, ilgili bakanlarımız bir araya gelerek müzakereleri sürdürdüler ve en son da imzalar atılarak bu müzakereler karara bağlandı. Bu buluşma vesilesiyle İstanbul’dan dünyaya, dünya barışı ve insanlığın esenliği adına çok güzel mesajlar verildi, bundan da ayrı bir gurur ve mutluluk duyduk. Aynı günlerde dünya kamuoyunun merakla izlediği Amerika Birleşik Devletleri’nin yeni başkanı Sayın Barack Hüseyin Obama da ülkemize bir ziyarette bulundu. Bu ziyaret vesilesiyle Türkiye bir kere daha dünyanın gözlerini çevirdiği bir ilgi merkezi haline geldi. Ülkemizde bulunduğu süre içinde bu beklentileri doğrulayan barışçı ve uzlaşmadan yana mesajlarıyla hem milletimizde, hem dünyada olumlu izlenimler bıraktı. Gerek Sayın Cumhurbaşkanımızla yaptığı görüşmede, gerek TBMM’de yaptığı konuşmada, gerekse benimle bir aradayken, son derece yapıcı değerlendirmelerde bulundu. Biz de bu değerlendirmelerden hareketle, dünyanın, barışa savaşlardan, dostluklara düşmanlıklardan daha çok değer veren bir dünya olması gerektiğini; Türkiye olarak, bu süreci, bütün gücümüzle destekleyeceğimizi bir kere daha teyit ettik. Ancak, Türkiye’nin gösterdiği bu hassasiyetin iyi algılanmadığına da zaman zaman şahit oluyoruz. 1915 olaylarıyla ilgili açıklamalar gerçeği yansıtmayan kabul edilemez bir tarih yorumuydu. Zira açıklama metni, olayların bir bölümünü tek yanlı ve ağır bir yorumla değerlendiren mahiyette kaleme alınmıştı. Tarihe ve tarihçilere bırakılması gereken böyle hassas bir konunun, sürekli politik malzeme olarak kullanılması, her yıl lobilerin istismar meselesi haline getirilmesi, halklar ve ülkeler arasındaki ilişkilerin normalleşmesini de engelliyor. Türkiye olarak, 1915’te yaşanmış olayların tarihçiler tarafından bütün boyutlarıyla incelenmesi ve gerçeğin açığa çıkarılması için her zaman samimi gayret içinde olduk. Ortak tarih komisyonu kurulması gibi iyi niyetli önerilerimiz maalesef karşılık bulmadı. Her zaman geçmişe takılıp kalmak yerine geleceğe odaklanmamız gerektiği vurguladık. Siyasetçilerin görevi, geçmişi önyargılarla yargılamak değil, geleceği barış üzerine kurmaktır, dedik. Bugün de aynı şeyi bir kere daha söylüyoruz. Değerli vatandaşlarım… Nisan ayındaki diplomatik temaslarımız bunlarla da sınırlı değildi. 18-19 Nisan tarihlerinde yaptığımız Almanya seyahatinde, orada faaliyet gösteren sivil toplum örgütlerimiz ve işadamlarımızla bir araya geldik. Hem kendilerinin görüş ve şikayetlerini dinleme, hem de kendi fikirlerimizi oradaki insanlarımızla paylaşma imkanı bulduk. Yine Almanya seyahatimiz sırasında uluslararası medya temsilcilerinin de bulunduğu bir kahvaltıda basın mensuplarımızla buluştuk. Yine geçtiğimiz hafta birbiri ardına İsveç Başbakanı’nı, Lübnan Cumhurbaşkanı’nı, Finlandiya Başbakan Yardımcısı ve Maliye Bakanı’nı ülkemizde ağırlama onurunu yaşadık. Recep Tayyip ERDOĞAN 218 Bildiğiniz gibi Nisan ayında diplomasi gündemimizin önemli bir maddesi de Ermenistan ile sürdürdüğümüz ve iki ülke arasındaki ilişkileri normalleştirme-ye dönük bazı temaslar oldu. Maalesef bu süreçte Türkiye’nin bölge barışı hâkim kılmak adına giriştiği bu çabaları yanlış değerlendirerek, Türkiye ile kardeş Azerbaycan halkı arasındaki muhabbeti zedelemeye dönük bazı girişimler oldu. Türkiye, tarihi boyunca olduğu gibi hükümetimiz döneminde de Azerbaycan’a daima kardeşlik hukukunun gereklerine uygun bir yakınlık içinde olmuştur. Türkiye Cumhuriyeti’nin Azerbaycan’a, Azerbaycan Hükümeti’ne ve halkına zarar verecek bir girişimin içinde olması mümkün değildir. Aksine, Türkiye bulunduğu her uluslararası zeminde Azerbaycan’ın hak ve menfaatlerini kendi hak ve menfaatlerinden asla ayrı tutmamış ve bütün imkânlarıyla savunmuştur. Türkiye ile Ermenistan ilişkilerinin normalleştirilmesi yönündeki çabalar bölgede barışın tesisi, çatışmaların yol açtığı ortak zararların giderilmesi yolundaki gayretlerdir. Bölgede güven ve istikrarın tesisini amaçlayan gayretlerdir. Bundan hiç kimsenin, en başta da Azeri kardeşlerimizin şüphesi olmaması gerekir. Bu görüşlerimi yine bu hafta içinde misafir ettiğimiz Azerbaycan Savunma Bakanı Sayın Sefer Abiyev’e de bütün açıklığıyla ifade ettim. Bildiğiniz gibi, bu ay Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde de bir seçim yapıldı. Demokratik bir ortamda gerçekleşen bu seçimin KKTC için hayırlı olmasını temenni ediyorum. Adada, Türk tarafının, barışın tesisine dönük gayretlerinin, bu yeni dönemde de süreceğine, Cumhurbaşkanı Sayın Talat’ın başlattığı görüşmelerin aynı esas üzerinden sürdürülerek tamamlanacağına inanıyoruz. Aziz vatandaşlarım… Ülkemizin gündemini ve meselelerini paylaştığımız bu beraberliğimizin sonunda bir kere daha Türkiye’nin büyüklüğüne ve aydınlık geleceğine inancımı yinelemek istiyorum. Bu umut ve heyecanı canlı tutmak hepimizin görevidir. Zorlukları aşmak ve daha güzel günlere ulaşmak için hepimiz ortak bir duyguda buluşmak, aynı memleket sevdasıyla donanmak mecburiyetindeyiz çünkü bu ülke hepimizin ve başka Türkiye de yok. Ben Türkiye’nin, şartlar ne olursa olsun, büyük medeniyet hedeflerine ulaşacağına gönülden inanıyorum. Sizlerden ricam, bu büyük hedefe, benimle birlikte inanmanızdır. Sevgili vatandaşlarım… Yarın 1 Mayıs. Bildiğiniz üzere, geçen yıl Emek ve Dayanışma Günü ilan ettiğimiz 1 Mayıs’ın aynı zamanda resmi tatil olmasını ön gören hükümet tasarısı da meclisimizce kabul edildi. Başta işçi ve emekçi kardeşlerim olmak üzere bütün milletimizin Emek ve Dayanışma Günü’nü kutluyorum. Allah Türkiye’nin yolunu ve bahtını açık etsin. Bu duygularla sözlerime son veriyor, sizlere sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. Kalın sağlıcakla…
S. 234 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Mayıs 2009
Aziz vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Ülkemize ve milletimize bereketler getireceğine inandığımız yaz mevsimini karşılamaya hazırlanırken, Türkiye’nin meselelerini sizlerle paylaşmaktan duyduğum memnuniyeti ifade ederek sözlerime başlıyorum. Zorlu bir dönemi geride bırakarak güzel günlere her gün biraz daha fazla yaklaşmanın umudu ve heyecanı içindeyiz. Ekonomik göstergelerde hepimizi sevindiren iyileşmeler, canlanmalar yaşanıyor. Baharla birlikte başlayan bu güzel gelişmeler, yaz aylarıyla birlikte inşallah daha sağlıklı, daha kalıcı bir atılımın müjdecisi olacaktır, buna bütün samimiyetimizle inanıyoruz. Bu global krizi tümüyle aşmanın tek yolunun ileri hedeflere odaklanmak ve yaşanan birtakım olumsuzluklara takılmadan, atılım irademizi zedelemeden yola devam etmek olduğunu biliyoruz. Türkiye’nin 2002 yılı sonunda başlattığı değişimin devamı ve istikrarın korunması için toplum olarak yönümüzü, rotamızı, istikametimizi kaybetmememiz hayati derecede önemlidir. Şunu açık yüreklilikle herkesin kabul etmesi gerekir; Türkiye ekonomisi olumsuz etkileriyle bütün dünyayı sarsan bu ağır kriz sürecinde çok başarılı bir imtihan vermiştir. Krizle mücadelede sadece ekonomi yönetiminin değil; özel sektörümüzün dirayetli duruşunun ve çabalarının da çok önemli katkıları olmuştur. Aynı şekilde vatandaşlarımızın güven ve istikrarı koruma yönündeki bilinçli ve soğukkanlı yaklaşımları da çok önemlidir. İnşallah millet olarak bu global badireyi de en az hasarla atlatacak; yaşadığımız bütün bu zorlukları da bir kararlılık vesilesi kılacağız. Değerli vatandaşlarım… Türkiye genç nüfusun çoğunlukta olduğu çok dinamik bir ülke. Türkiye’de 15-19 yaş arası nüfus 20 milyona yaklaşıyor, nüfusumuzun yarısı 28 yaş sınırının altında. Bu gerçek, sadece yaşadığımız zorluklarla mücadele bakımından değil; milletimizin medeniyet ideallerini nesilden nesile taşıyarak gerçekleştirme bakımından da büyük bir avantajımızdır. Her yıl olduğu gibi bu yıl da büyük bir coşkuyla kutladığımız 19 Mayıs Atatürk’ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramı’nda, bu gerçeği, bir kere daha idrak ettik. Gözünü yarınlara çevirmiş, eğitimli, donanımlı, dinamik, önyargılardan arınmış, ülkemizin ve dünyanın meseleleUlusa Sesleniş Ankara | 31 Mayıs 2009 235 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 rini çok yönlü değerlendirme kabiliyetine sahip pırıl pırıl gençlerimizle bir kere daha iftihar ettik. O gençler, Türkiye’nin, yarınlarından neden endişe duymaması gerektiği sorusunun canlı birer cevabıdır. Bugünün kuşakları olarak büyük bir gururla taşıdığımız büyük emaneti, günü geldiği zaman, gözümüz arkada kalmadan genç nesillere devretmekte asla tereddüt yaşamayacağız. Bu genç nüfusu en iyi şekilde yarınlara hazırlamak, onlara en yüksek standartlarda eğitim imkânları sunmak ve istihdamlarını sağlamak bu ülkeyi yönetenlerin daima en öncelikli görevi olacaktır. Bu çerçevede elimizdeki bütün imkânları seferber ederek bu genç dimağları desteklemenin, gelişimlerine katkıda bulunmanın, önlerini açmanın çabası içindeyiz. Geçmiş kuşakların yaşadığı olumsuzlukların yeni kuşaklara sirayet etmemesi için; bu ülkenin geleceğinin korku ve nefret senaryolarıyla karartılmaması için dikkatimizi ve kararlılığımızı asla kaybetmeyeceğiz. Gençlerimizi demokrasi kültürü içinde, özgürlüklerinin değerini bilen, açık zihinli, geniş ufuklu, çok yönlü kişilikler olarak geleceğe hazırlayacağız. Değerli vatandaşlarım… Hükümet olarak göreve geldiğimiz ilk günden beri, çocuklarımıza ve gençlerimize yapılan yatırımların bu ülke için asla lüks olmadığını, aksine en temel öncelik olduğunu daima ifade ettik. Bu hassasiyetimizin gereği olan her adımı da tereddüt etmeden attık. Sembolik anlamı maddi anlamından da büyük olan bir uygulamayla, bütçeden en büyük payı eğitime ayırdık. Bu karar çok temel bir değişimin en somut ifadesidir. Elbette bütçeden pay ayırmakla işler kendiliğinden olmuyor, bu hedefleri hayata geçirmek, bu atılıma altyapı kazandırmak gerekiyor. İşte bu kararlılıkla, geçen 6.5 yılda Türkiye’nin neresinde ihtiyaç gördüysek, oraya okullar, derslikler inşa ettik. Türkiye sathına yayılan 133 bin yeni dersliği çocuklarımızın, gençlerimizin hizmetine sunduk. Okullarımıza, geleceğin dünyasına açılan birer aydınlık pencere olacağı inancıyla, tam 710 bin, evet yanlış duymadınız, 710 bin bilgisayar gönderdik. Gençlerimiz için, yüksek öğretim tarihimizin en büyük atılımını gerçekleştirerek, 41’i devlet, 15’i vakıf üniversitesi olmak üzere toplam 56 yeni üniversite kurduk. Mevcut üniversitelerimize de 255 yeni fakülte, 66 yüksek okul ve 141 enstitü ilave ettik. Bugün Türkiye’nin üniversitesi olmayan tek bir ili yoktur. Nitekim bu sayede, Yüksek Öğretim Kurulumuz da, bu yıl, üniversite kontenjanlarını, devlet üniversitelerinde yüzde 15, vakıf üniversitelerinde de yüzde 20 oranında artırmıştır. Sadece geleceğimiz açısından değil, eğitimde fırsat eşitliğinin tesisi bakımından da, bunu çok önemsiyoruz. Sadece üniversite kurmak yetmiyor, orada öğrenim gören gençlerimizin başka ihtiyaçları da var, bu konularda da çare üretmeyi görevimiz bildik. Bu dönemde üniversite öğrencilerimizin gerek barınma, gerek burs ihtiyaçlarının karşılanmasın da geçmişe oranla çok büyük iyileşmeler yaşanmıştır. Aşamalı olarak hem öğrencilerimizin aldığı burs miktarı, hem Recep Tayyip ERDOĞAN 236 de bu burslardan yararlanan öğrenci sayısı önemli oranda artmıştır. 2002’de 450 bin öğrencimiz aylık 45 TL burs alırken, bugün 750 bin öğrencimiz aylık 180 TL burs alıyor. Bu öğrencilerimizin barınma ihtiyacını temin için, bu dönemde 86 yeni yurt binasını hizmete açtık, 35 bin 400 ilave yatak kapasitesi sağladık. Milli Eğitim Bakanlığı ve Yüksek Öğretim Kurulu tarafından, son altı yılda 2 bin öğrencimiz yüksek lisans ve doktora çalışmaları için yurtdışına gönderildi. İmkânlarımız ölçüsünde, önümüzdeki yıllarda, bu sayıyı daha da artırmak için çalışıyoruz. Bu umut ve heyecanla, Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün gençlerimize armağan ettiği bu anlamlı günü bir kere daha kutluyorum. Değerli vatandaşlarım… Biliyorsunuz Türkiye dış ilişkilerinden son birkaç senedir çok aktif, çok dinamik, çok yoğun bir dönem yaşıyor. Mayıs ayı da bu konuda çok önemli temasların gerçekleştiği, ülkemiz adına son derece hayırlı gelişmelerin yaşandığı bir ay olmuştur. Büyük bir kısmı Asya toprakları üzerinde bulunan Türkiye için, bu geniş coğrafya pek çok bakımdan hayati önemi haiz bir coğrafyadır. Mayıs ayı içinde önce çok yakın dostluk ve kardeşlik ilişkileri içinde olduğumuz Azerbaycan’a, ardından ilişkilerimizi her geçen gün daha da iyi seviyelere taşıdığımız Polonya’ya ve Rusya Federasyonu’na bir ziyarette bulunduk. Azerbaycan ve Rusya’da, başta Kafkasya’daki son gelişmeler olmak üzere bölgesel meseleler ile başta enerji projeleri olmak üzere çeşitli ortak gündem maddeleri etrafında çok yararlı temaslarda bulunduk. Özellikle 12-13 Mayıs’ta gerçekleştirdiğimiz Azerbaycan seyahati, iki ülke arasındaki bağların ne kadar güçlü olduğunu bir kere daha ortaya koyması bakımından çok yararlı olmuştur. Başta Cumhurbaşkanı Sayın Aliyev olmak üzere, Azeri kardeşlerimize, Türkiye’nin Azerbaycan konusundaki dikkat ve hassasiyetini, iki ülke arasındaki derin bağlara verdiğimiz önemi, bir kere daha anlatma imkânı bulduk. Azerbaycan Milli Meclisi’ndeki konuşmamızda da bu konudaki hissiyatımızı yine en güçlü şekilde ifade ettik. Son dönemde, her iki ülkenin yetkili makamlarınca defalarca düzeltilmesine rağmen, ısrarla sürdürülen birtakım dezenformasyon faaliyetlerinin, bu ziyaretimizle, tümüyle boşa çıkartıldığını görmekten de karşılıklı olarak büyük memnuniyet duyduk. Türkiye, bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da, Azerbaycan’la kaderini, mecraını, istikametini bir görmeye devam edecektir. Başta Karabağ sorunu olmak üzere Kafkasya’da huzur ve istikrarı tesis edecek her çabanın destekçisi olmaya bundan sonra da devam edeceğiz. Ama bunu yaparken, Azerbaycan’ın menfaatlerini de en az kendi menfaatlerimiz kadar büyük bir hassasiyetle koruyacağımızdan kimsenin şüphesi olmamalıdır. Bölgede herkesin menfaatine olacak bir barış ve huzur ortamının tesisi ve ülkeler arasındaki anlaşmazlıkların akılcı çözümlerle tatlıya bağlanması noktasındaki gayretimizin temel değişmezi budur. Türkiye ile Azerbaycan arasındaki ilişkiler çok yönlü olarak ve çıtası sürekli yükselen bir çizgide 237 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 devam ediyor. İkili ticaret hacmimiz son dört yıldır ortalama yüzde 40 oranında artmış, Eylül 2008 sonu itibariyle 2 milyar doları aşmış durumda. Azerbaycan’ın petrol dışı sektörlerine yaptığımız 3 milyar dolar seviyesindeki yatırımla Azerbaycan’ın petrol dışı sektörlerinde en büyük yatırımcı ülke durumuna geldik. Bildiğiniz üzere Bakü-Tiflis- Ceyhan Petrol Boru Hattı projesini ortak bir heyecanla yakın bir zaman önce faaliyete geçirdik. Bakü-Tiflis- Erzurum Doğal Gaz Boru Hattı Projesi’ni yine bu dönemde gerçekleştirdik. Bir diğer önemli bölgesel işbirliği projesi olan BaküTif lis-Kars Demiryolu projesi, üstünde önemle durduğumuz bir projedir, inşallah hayata geçirildiğinde tarihi “İpek Yolu”nu canlandıracak stratejik bir projedir. Bu projeler iki ülkenin birlikte ilerlemesi anlamına gelen projelerdir, Türkiye ile Azerbaycan arasındaki kardeşliğin nişanesi olan ortak adımlardır. İlişkilerimiz daima bu dostluk ve kardeşlik temelinde sürecektir, bunun aksi düşünülemez. Bu vesileyle, iki ülke arasındaki dostluğu, kardeşliği zedelemek, asılsız iddialarla ilişkileri soğutmak gayretinde olanlara karşı aziz milletimizi ve bilhassa Azeri kardeşlerimizi uyarmak istiyorum. Türkiye’nin dünyada ve bölgesinde yükselen bir değer olması, uluslararası meselelerde sözünü dinletmesi, şüphesiz bazı çevreleri rahatsız edecektir. Türkiye’nin ileri hedeflerini kovalarken yoluna çıkarılan bu engelleri aşması, böylesi akıl dışı iddialara karşı aklıselimin yürürlükte tutulması ile mümkündür. Değerli vatandaşlarım… Azerbaycan’ın ardından Başbakan Sayın Donald Tusk’un nazik davetiyle gerçekleştirdiğimiz Polonya ziyaretiyle de, iki ülke arasında geçmişi çok eskilere dayanan dostluk ilişkisine anlamlı bir yeni sayfa eklemiş olduk. 2014 yılında Polonya ile Türkiye ilişkilerinin 600. yılını kutlamaya hazırlanıyoruz. Avrupa’nın bu önemli ülkesi ile çok eski ve derinlikli bir dostluk ilişkisi içindeyiz. Ama ne yazık ki, bu köklü geçmişe rağmen, bu ülkeye, 1923’ten bugüne kadar, Başbakan düzeyinde hiç resmi ziyaret yapılmamıştır. Bu ziyaretimiz vesilesiyle iki ülke arasındaki ilişkileri daha da geliştirmek ve siyasi, askeri, kültürel ve ekonomik temasları sıkılaştırmak için görüş birliğine vardık. İnanıyorum ki bu ziyaretimiz Türk ve Polonya halklarının daha da yakınlaşmasını sağlayacak çok hayırlı sonuçlar doğuracaktır. Türkiye’nin AB üyeliğine sürecine başından beri çok büyük destek veren Polonya’ya bu ziyaret vesilesiyle bir kere daha şükranlarımızı sunmaktan da memnuniyet duyduk. Yine Mayıs ayında bir başka önemli dış gezimizi de Rusya Federasyonu’na yaptık. Rusya Federasyonu da son dönemde ilişkilerimizi en yüksek seviyeye taşıdığımız, hem bölgede, hem dünyada ağırlığı olan önemli bir ülke. 16 Mayıs’ta yaptığımız Rusya ziyareti, gerek dünya gündemi, gerek bölge meseleleri ve gerekse ülkeler arası işbirliği imkânlarının bütün boyutlarıyla ele alındığı çok yararlı görüşmelerle geçti. Başbakan Sayın Vladimir Putin ve diğer Recep Tayyip ERDOĞAN 238 yetkililerle, başta Kaf kasya bölgesinde barış ve istikrarın tesisi, ekonomik ilişkiler ve enerji projeleri olmak üzere pek çok konuda ortak yaklaşımlar geliştirdik. İki ülke arasındaki iyi ilişkilerin bölgesel istikrara önemli katkılarda bulunacağına olan inancımız bu ziyaret vesilesiyle daha da pekişti. Son yıllarda Rusya Federasyonu ile ekonomik ilişkilerimizde büyük bir canlanma yaşanıyor, özel sektörümüzün Rusya ile sıkı bağları, kayda değer bağlantıları var. İki ülke arasındaki ticaret hacmi 2008 sonu itibariyle 38 milyar dolar seviyesine ulaşmış durumda. Ne var ki, bölgesel potansiyelin, bundan çok daha büyük olduğu bir gerçek... Geleceğe dönük olarak, her iki ülke de, bu potansiyeli en üst seviyede harekete geçirmek ve birlikte kazanmak yönünde bir kararlılık içinde. Bu seyahatimiz sırasında özellikle işadamlarımızın yaşadıkları bazı sıkıntıların da ivedilikle çözüme kavuşturulması yönünde bir mutabakat sağlandı. Bütün bu gelişmeler doğrultusunda, iki ülke arasında, önümüzdeki döneme damgasını vuracak, bölge barışına ve istikrarına da çok boyutlu katkılar sağlayacak gelişmeler yaşanmasını muhtemel görüyoruz. Bölgedeki ülkelerin birbirlerini anlayabilmeleri, ortak menfaatler doğrultusunda işbirliği imkânlarını geliştirmeleri sadece Kaf kasya’nın huzuru için değil, dünya barışı için de önemli fırsatlar getirecektir. Çünkü bizim de içinde bulunduğumuz bu bölge, dünyanın enerji kaynaklarının önemli bir kısmının bulunduğu bir coğrafyadır. Aziz vatandaşlarım… Enerji meselesinin bugünden geleceğe uzanan tarihi seyir içinde insanlığın en önemli gündem maddelerinden biri olacağı şimdiden bellidir. Türkiye bu gerçeğin farkındadır ve coğrafi konumunun getirdiği avantajları en iyi şekilde kullanmak üzere stratejiler geliştirmiştir. Bulunduğumuz bölge, ülkemize Orta Doğu, Hazar Denizi ve Batı enerji pazarları arasında bir enerji koridoru ve terminali olma fırsatı sunuyor. Türkiye, başta Orta Doğu ve Hazar Havzası olmak üzere, dünyanın ispatlanmış gaz ve petrol rezervlerinin yüzde 72’sinin bulunduğu bir bölgede, çok önemli bir konumda yer alıyor. Bu tablo, doğal olarak, Türkiye’yi stratejik açıdan hem bugün, hem de gelecekte son derece önemli bir ülke haline getiriyor. Bize düşen, bu stratejik konumun gerektirdiği bütün adımları zamanında atmak; bu fırsatı bir kazanca dönüştürmektir. Hükümetimizin son yıllarda yürüttüğü başarılı stratejiler neticesinde, ülkemiz kaynak ve güzergâh çeşitlendirilmesi yoluyla enerji güvenliğinin sağlanmasında önemli bir role sahip olmuştur. Doğu-Batı enerji koridoru kapsamında, Avrupa ve dünya enerji piyasalarında enerji güvenliğine katkı sağlayacak iki önemli projede Türkiye başrollerdedir. Bu projelerden Bakü-Tiflis-Ceyhan Ham Petrol Boru Hattı Mayıs 2006’dan bu yana faal haldedir. Yakın zamanda hattın günlük nominal 1 milyon varil olan kapasitesinin 1.6 milyon varile çıkarılması planlanıyor. Bir diğer önemli proje olan Bakü-Tiflis-Erzu- 239 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 rum Doğal Gaz Boru Hattı, Doğu-Batı enerji koridorunun ikinci bileşeni konumundadır. Bu hat, hem ülkemizin enerji talebinin karşılanmasına, hem de Avrupa Birliği’nin hızla artan gaz talebinin karşılanmasına çok büyük katkılar sağlayacak. Şahdeniz sahasında üretilen doğalgazı, Gürcistan üzerinden Türkiye sınırına ulaştırmakta olan boru hattından yılda 6.6 milyar metreküp doğalgaz taşınması öngörülüyor. Bu hat aynı zamanda Türkmenistan ve Kazakistan’da bulunan zengin gaz rezervlerini Avrupa pazarlarına taşıyacak Hazar Geçişli Doğalgaz Boru Hattı projesinin de ilk ayağıdır. Bir diğer dev proje olan Türkiye-Yunanistan Doğalgaz Boru Hattı tamamlanmış durumda. Bu projenin ikinci fazı olan İtalya bağlantısı da 2012 yılında işletmeye girecek. Hattın nihai gaz kapasitesi 12 milyar m3 olarak öngörülüyor. Güney Avrupa Gaz Ringi projesi çerçevesindeki bu projelerle Hazar petrol ve doğalgaz kaynaklarının, çoklu boru hatları ile Avrupa’ya taşınması sağlanmış olacak. Değerli vatandaşlarım… Her geçen gün artan enerji ihtiyacı hesaba katılırsa, bu projelerin, başta Avrupa ülkeleri olmak üzere dünyanın enerji can damarı demek olduğu rahatlıkla anlaşılır. Türkiye bugün konumu ve istikrarıyla bu kritik haritanın en önemli adresi haline gelmiş bulunuyor. Bunlara ilaveten, doğalgazın Türkiye-Bulgaristan-Romanya ve Macaristan üzerinden Avusturya’ya taşınmasını öngören Nabucco Doğal Gaz Boru Hattı Projesi’ne ilişkin çalışmalar da bütün hızıyla devam ediyor. Boru hattının yapımına ilişkin anlaşmayı, ilgili ülkelerle birlikte inşallah Haziran ayında imzalayacağız. Beklentimiz, bu hattın da 2012 yılında yıllık 31 milyar metreküp kapasite ile faaliyete geçmesidir. AB ülkelerinin gaz tedarikinde hem kaynak, hem de güzergâh olarak çeşitlilik sağlaması ve Türkiye’nin konumunu pekiştirmesi nedeniyle, Nabucco projesini çok önemsiyoruz. Yine Mısır doğalgazını Ürdün ve Suriye üzerinden Türkiye’ye ulaştıracak olan Arap Doğal Gaz Boru Hattı ve Irak gaz kaynaklarının Türkiye’ye taşınmasına yönelik projeler de hükümetimizin enerji gündeminde yer alıyor. Bu projelerin bütünüyle hayata geçirilmesiyle birlikte Türkiye; Norveç, Rusya ve Cezayir’den sonra, Avrupa’ya gaz sağlayan en büyük dördüncü arter olacaktır. Bu durumun, bölgede yeni işbirliği imkânlarının gelişmesine, Avrupa ile Asya ülkeleri arasındaki bağların güçlenmesine de çok önemli katkılar sağlayacağı umudunu taşıyoruz. Değerli vatandaşlarım… Dünyadaki günlük petrol tüketiminin yaklaşık yüzde 3,7’si Türk Boğazları yoluyla taşınıyor. İstanbul Boğazı’ndan geçen petrol ve petrol ürünlerinin miktarı 1996 yılında 60 milyon ton iken, 2007 yılında olağanüstü bir artış yaşandı ve bu miktar 150 milyon tona ulaştı. Bu rakamın, 2009 yılında Hazar Denizi’nden Karadeniz’e ulaştırılması beklenen Rus petrolüyle, yaklaşık 190-200 milyon tonu bulacağını tahmin ediyoruz. Yoğun tanker trafiği ve Boğazların fiziksel özellikleri dikkate Recep Tayyip ERDOĞAN 240 alındığında, tehlikeli yük taşıyan tankerlerin neden olabileceği kazaların insani ve çevresel riskleri rahatlıkla anlaşılır. Bunun yanı sıra uzmanlar, petrolün dünya pazarlarına akışında yaşanacak böyle bir kesintinin, global ekonomi için de bir felaket olabileceğini öngörüyorlar. Bütün bu sebeplerle, Boğazları by-pass edecek alternatif petrol ihraç kanallarına ihtiyaç olduğu bir gerçektir. Bu noktada, diğer alternatiflere göre çok daha güvenli ve avantajlı olan Trans-Anadolu, yani bilinen adıyla Samsun-Ceyhan Petrol Boru Hattı projesi, bariz biçimde öne çıkıyor. Bütün bu projelerle birlikte, 2012 yılı itibariyle dünya petrol arzının yüzde 6 ila 7’sinin Türkiye üzerinden geçeceğini söyleyebiliriz. Böylece Ceyhan’ın önemli bir enerji dağıtım merkezi ve Doğu Akdeniz’in en büyük petrol satış terminali niteliği kazanacağı bugünden görülebiliyor. Genel hatlarıyla bir panoramasını çıkarmaya çalıştığım bu projeler ağı, daha bugünden, dünyanın en önemli ve en büyük enerji haritalarından birini ortaya çıkarmıştır. Türkiye konum olarak, bu haritanın tam merkezindedir. Bu gelişmelerin, Türkiye’nin ekonomik ve stratejik önemine yapacağı katkılar, önümüzdeki yüzyıla yayılacak büyüklükte ve değerde olacaktır. Değerli vatandaşlarım… Türkiye, kalkındıkça enerji ihtiyacı sürekli artan bir ülke. Bu sebeple, geleceğe dönük enerji planlamamızı, en ince ayrıntılarına kadar, bugünden yapmak mecburiyetindeyiz ve yapıyoruz. Günü kurtarmakla yetinemeyiz, geleceğin ihtiyaçlarını karşılayacak projeleri peşpeşe hayata geçirmek zorundayız. Ülkemizin enerji talebinin yaklaşık yüzde 30’u yerli kaynaklardan, geri kalan bölümü ise çeşitli ithal seçeneklerden karşılanıyor. Enerji ithalatımızda, ülke ve güzergah çeşitliliğini arttırmaya öncelik veriyoruz. Bunun yanında, iç kaynakları harekete geçirmek üzere, kömür, petrol ve doğal gaz arama çalışmalarını ve üretim yatırımlarını önemli seviyede arttırdık. Elektrik sektöründe, üretim ve dağıtım alanlarındaki özelleştirilmelerle, rekabetçi bir elektrik piyasası oluşturma yolunda önemli mesafeler alındı. Alternatif enerji kaynakları konusundaki çalışmalarımız çok yönlü sürdürülüyor. Mevcut enerji kaynaklarının en verimli biçimde kullanılması için etkin tedbirler alıyor, ARGE çalışmalarını da teşvik ediyoruz. Türkiye, geleceğin en önemli sorunlarından biri olması beklenen enerji ihtiyacı konusunda, bugünden harekete geçen, planlamasını yapan, gerekli tedbirleri alma yolunda ilerleyen ülkelerden biridir. Değerli vatandaşlarım… Dünyadaki bütün olumsuz gelişmelere rağmen, Türkiye emin adımlarla yolunda ilerlemeye devam ediyor. Dünyadaki ve bölgemizdeki ağırlığımızı ve itibarımızı sürekli olarak arttırıyoruz. Son olarak, geçtiğimiz günlerde, Silahlı Kuvvetlerimizin büyük bir başarıyla gerçekleştirdiği Efes ve Denizkurdu tatbikatlarını yerinde izleyerek Türkiye’nin ne kadar önemli bir güç olduğunu bir kere daha müşahede ettik. Kızılötesi ve lazer güdümlü mühim- 241 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 matın kullanıldığı İzmir’deki Efes 2009 Tatbikatı’na 6 bin 600 personelimiz katıldı. Bu tatbikat sırasında Silahlı Kuvvetlerimizin ulaştığı üst seviyedeki ateş gücünü ve koordinasyon yeteneğini dosta düşmana gösterme imkanı bulduk ve iftihar ettik. Hemen ardından gerçekleştirilen Denizkurdu 2009 deniz tatbikatında da aynı başarıyı, aynı etkileyici tabloyu bir kez daha müşahede ettik. Bir kere daha gördük ki, Türk Ordusu, sadece ülke savunmasında değil, dünya barışına katkı sağlama noktasında da, çok önemli bir güçtür. Bu vesile ile, Genelkurmay Başkanımız nezdinde Silahlı Kuvvetlerimizin bütün mensuplarını tebrik ediyorum, başarılarının artarak devamını diliyorum. Bu tatbikatlar da göstermiştir ki, Türkiye’nin aydınlık yarınlara doğru çıktığı yolculukta yaşadığı değişim, her alanı kapsayan çok yönlü bir değişimdir. Türkiye yaşanan şartlar ne olursa olsun, belirlediği milli hedefler doğrultusunda kararlılıkla yürümektedir. İçeride global krizin yaralarını hep birlikte sarıyor, büyüme hedeflerini yeniden canlandırmanın mücadelesini veriyoruz. Bütün bu sıkıntıların geçici olduğunu, aslolanın bizim birlik ve beraberliğimiz olduğunu iyi biliyoruz. Çok daha büyük sıkıntıları aşarak, çok daha büyük badireleri atlatarak bugünlere geldik. Biliyoruz ki bu mücadeleden de alnımız ak, başımız dik çıkacağız. Ülkemizi aydınlık yarınlara, mutlu ve müreffeh bir geleceğe hep birlikte taşıyoruz, taşıyacağız. Türkiye’nin yarınlarının, bugünlerinden çok daha güzel olacağından hiç kuşkumuz yok. Ülkemize güveniyor, birbirimize inanıyoruz. Bu duygularla sözlerime son veriyor, sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. 
S. 258 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Haziran 2009
Aziz vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Yaz mevsiminin bütün güzellikleriyle etkisini hissettirmeye başladığı şu günlerde; ülkemizin yoğun gündemini ana başlıklarıyla değerlendirmek ve önemli gördüğüm bazı hususları sizlerle paylaşmak üzere huzurunuzdayım. Öncelikle ifade etmeliyim ki, Türkiye son yıllarda gerçekleştirdiği büyük değişim atılımını büyük bir kararlılıkla sürdürmektedir. Büyük hedeflerimiz var; bu hedeflere ulaşmak için de büyük bir dikkat ve kararlılıkla atmamız gereken bütün adımları gecikmeden atıyoruz. Son bir yıl içinde dünyanın içine sürüklendiği son derece olumsuz şartlara rağmen ne hedeflerimizde, ne bu hedeflere yönelik icraatlarımızda bir sapma yaşamadık, bir tereddüt yaşamadık. Bugün yola çıktığımız günkü kadar kararlı ve azimliyiz; ülkemizi, milletimizin fazlasıyla layık olduğu o mutlu ve müreffeh yarınlara ulaştırmak için bu azim ve kararlılıkla çalışmalarımızı sürdürüyoruz. Milletimizle birlikte inanç ve dirayetle yürüttüğümüz bu çalışmaların doğruluğu her geçen gün biraz daha fazla ortaya çıkıyor. Türkiye zorlukları aşma konusunda önemli eşikleri atlamış, tünelin ucunda ışığı bütün parlaklığıyla görmüş durumdadır, bu bizim için büyük bir sevinç ve mutluluk kaynağıdır. Yine sevindirici olan bir başka husus da, yaşanan büyük global krizin dünyadaki etkilerinin de yavaş yavaş hafiflemeye başladığını görmek olmuştur. Bugün dünyanın saygın otoriteleri krizden en hızlı ve en hafif hasarla çıkacak az sayıdaki ülke arasında Türkiye’yi öne çıkarmaktadır. Bizim de hem tespitlerimiz bu yöndedir, bunu da güzel bir haber olarak buradan sizlere müjdelemek istiyorum. Değerli vatandaşlarım… Hem ülkemizde, hem dünyada global krizden çıkış yolunda bir seyir içine girilmiş olması ne kadar önemliyse, bundan sonra alınan tedbirlerin, uygulanan politikaların aynı titizlik ve dikkatle uygulanması da o kadar önemlidir. Hükümet olarak bu krizin başladığı ilk günden bugüne iyi bir kriz yönetimi uyguladığımız kanaatini taşıyorum. Nitekim son günlerde bazı uluslararası değerlendirme kuruluşlarının yaptıkları açıklamalar da bu kanaatimizi teyit etmektedir. Krizin ilk işaretlerinin ortaya çıkmasıyla birlikte tedbirlerimizi almaya başladık, birçok önemli adım attık, Ulusa Sesleniş Ankara | 30 Haziran 2009 259 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 70 ayrı uygulama başlattık, bugün de bu atılan adımların meyvesini alıyoruz. Ama asla rehavete de kapılmıyoruz, krizin her aşamasını yakından takip ediyor, her aşamada yapmamız gerekenleri gecikmeden yapıyoruz. Krizin aşılmasında bütün dünyada olduğu gibi ülkemizde de en etkili tedbirler, daralma seyrine giren ekonomileri yeniden canlandırmaya dönük teşvik tedbirleri olmuştur. Biz ülke olarak bu teşvik uygulamalarının faydalarını büyük ölçüde gördük. Ekonomideki daralmanın sıkıntılarını belli bir seviyede tutmayı başarmamızda bu teşvik hamlelerinin büyük payı olmuştur. Şimdi daralmayı yeniden gelişmeye, ekonomik durgunluğu yeniden canlandırmaya dönük teşvik adımlarını atmaya devam ediyoruz. Haziran ayının başında bildiğiniz gibi üç kısımdan oluşan yeni ve kapsamlı bir teşvik paketini uygulamaya koyduk. Bu paket Cumhuriyet tarihimizin en kapsamlı teşvik paketidir. Bu paketin ekonomimize ve bölgelerimize getirdiği çeşitli kazanımlarla 500 bin vatandaşımıza iş sağlamayı öngörüyoruz. Yine bu paketle KOBİ’lerimize çok önemli avantajlar getirdik. Bu paketi hazırlarken ilgili bütün sivil toplum kuruluşlarımızın yakın destek ve katkılarını aldık. TOBB, TÜSİAD, MÜSİAD, TİM, YASED ve TİSK başta olmak üzere ilgili bütün sivil toplum kuruluşlarımız yatırım teşvik ve kredi garanti mekanizması çalışmamıza katkıda bulundular. İşçi ve işveren sendikalarımız da istihdamla ilgili hazırlıklarımıza fikir ve önerileriyle çok değerli katkılarda bulundular. Bu fikir ve önerilerden azami ölçüde yararlandık ve teşvik paketimizi bu bilgiler ışığında hazırladık. Umudumuz odur ki, alınan bu tedbirler krizin etkilerini bertaraf etmekle kalmayacak, kriz sonrası şartların Türkiye lehine şekillenmesinde de büyük pay sahibi olacaktır. Hem bizim yatırımcılarımızın, hem de yabancı girişimcilerin projeleri için en uygun zemini Türkiye’de bulabilecekleri şartları tesis etmeye gayret ettik. Değerli vatandaşlarım… Önemine binaen teşvik paketinin, yatırımcılarımızdan istihdam bekleyen insanlarımıza kadar, ekonomimize neler getirdiğini, hangi imkanları sunduğunu ana başlıklarıyla sizlerle paylaşmak istiyorum. Bu paket kapsamında 12 sektörde, Büyük Proje Yatırımları adını verdiğimiz yatırımları Türkiye genelinde teşvik kapsamına alan önemli bir uygulama başlatıyoruz. Bu uygulamayla sadece sektörel yatırımları değil, bölgesel yatırımları da teşvik ediyoruz. Burada özellikle dikkat çekmek istediğim husus, bölgesel teşviklerde Türkiye’nin tamamının bu kapsam içine alınmış olmasıdır, bu önemli ve ileri bir adımdır. Bölgelerimizi gelişmişlik kriterine göre 4 gruba ayırdık; bu 4 bölgeye farklı oranlarda, farklı şekillerde teşvikler getirdik. Mesela birinci bölgede olan Ankara, İstanbul, İzmir ya da Kocaeli gibi illerimizde kurumlar vergisini yüzde 20’den yüzde 10’a düşürürken, yatırıma katkı oranını yüzde 20 olarak tespit ettik. Yine ikinci bölgede yeni yatırımlara yüzde 30 oranında katkı Recep Tayyip ERDOĞAN 260 sağlarken, kurumlar vergisini de yüzde 8 olarak belirledik. Üçüncü bölgede yatırıma katkı oranı yüzde 40’a yükselirken, kurumlar vergisini yüzde 4 olarak tespit ettik. Son olarak dördüncü bölgede yatırıma yüzde 60 oranında katkı sağlarken, kurumlar vergisini de yüzde 2 oranında tuttuk. Bölgelere yapılacak yeni yatırımlarda Türkiye genelinde Sigorta Primi işveren hissesi yine Hazine tarafından ödenecek. Birinci bölgede 2 yıl süreyle bu muafiyeti sağlarken, dördüncü bölgede bu uygulamayı 7 yıl süreyle devam ettireceğiz. Üç ve dördüncü bölgelerde yapılacak yatırımlara kredi faiz desteği veriyoruz. Büyük Proje Yatırımları ile bölgesel ve sektörel olarak desteklenecek diğer yatırımlara yatırım yeri tahsis ediyoruz. Bunlara ilaveten, yatırımlarını 1. ve 2. bölgeden 3. ve 4. bölgeye taşıyacak olanlara da kurumlar vergisi, istihdam ve taşınma noktasında önemli kolaylıklar getiriyoruz. Yatırımcılar 31 Aralık 2010 tarihine kadar yapacakları yatırımlarda bu avantajlardan faydalanabilecekler. Sevgili vatandaşlarım… Yatırımları teşvik için getirdiğimiz bu avantajlar, ilgili kesimlerde genellikle olumlu karşılandı, yatırımlar noktasında bizi memnun eden bir hareketliliğin başladığını da söyleyebiliriz. Ama tabii bu süreçte kamuoyunca merak edilen bazı hususlar da ortaya çıkabiliyor. Bu paketi hazırlarken bizim amacımız, kaliteli, işlevsel ve özellikle de adaleti gözeten bir teşvik sistemi oluşturabilmekti. Bunun önemli ölçüde başarılmış olduğuna inanıyorum. Elbette böyle büyük kapsamlı düzenlemelerde, herkesi aynı anda memnun etmek mümkün olmuyor. Grupları oluştururken, sektörleri belirlerken kullandığımız kriterler tartışma konusu yapılabiliyor, bunlar doğaldır. Ama bizim de her başlıkta bir vasat belirlememiz, resmin bütününü gözden kaçırmamamız gerekiyor. Somut, bilimsel veriler, istatistik gerçeklerle hareket ediyor, imkanları en verimli biçimde harekete geçirmeye çalışıyoruz. Mesela illerimizin gelişmişlik oranlarını belirlerken 52 farklı kriterden yola çıkarak karar veriyoruz. Bu 52 kriter arasında illerimizdeki okul sayısından hastane sayısına, öğretmen sayısından doktor sayısına, yol durumundan su durumuna, nüfustan okur-yazarlığa kadar pek çok veri yer alıyor. Bu kriterler yine tamamen objektif biçimde değerlendiriliyor ve neticeye ondan sonra ulaşılıyor. Böyle uygulamalardan fayda sağlanabilmesi için bu değerlendirmenin yapılması şart; hiçbirimizin duygusal ya da keyfi davranma lüksümüz yok. Eğer bu paketten ekonomimiz fayda sağlayacaksa, nihayetinde Türkiye’nin tamamı yine bundan fayda görecektir, bu noktada her insanımızdan anlayış bekliyoruz. Aldığımız her mesafe Türkiye’nin hanesine yazılan bir kazanım olacaktır, bu gerçeği her insanımızın görmesi, bu şuurla hareket etmesi bir mecburiyettir. Değerli vatandaşlarım… Bu teşvik paketiyle ülkemizin önemli sıkıntılarından biri olan işsizliğe çare olacak, 261 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 istihdamı arttıracak bazı önemli yenilikler de getiriyoruz. Bu kapsamda 120 bin işsizimize çeşitli sosyal programlarda çalışmaları karşılığında istihdam imkanı sağlıyoruz. 200 bin işsizimize günde 15 TL ödeme yapılmak üzere meslek eğitimi, 10 bin kişiye girişimcilik eğitimi veriyoruz. Yine günlük 15 TL ödeme yapmak suretiyle 100 bin gencimizi mesleki becerilerini geliştirmeleri amacıyla stajyer olarak istihdam ediyoruz. Nisan 2009 sonundaki istihdama ilave istihdam sağlayan işyeri sahiplerine 6 ay boyunca işveren primi muafiyeti getiriyoruz. Bu açılımlarla, yaklaşık 500 bin işsizimizin istihdam edilmesi, meslek edinmesi, becerilerini geliştirmesi ve en önemlisi bir gelire sahip olması sağlanacak. Bu uygulamaları yaşadığımız şu sıkıntılı dönemde işsizlik derdine belli ölçüde çare olacak çok önemli bir açılım olarak görüyoruz. Bu noktada KOBİ’lerimizin etkinliği de çok önemli… Teşvik paketimizde KOBİ’leri de unutmadık. Yeni uygulamayla yıllık cirosu 25 milyon TL’nin altında olan, en fazla 250 işçi çalıştıran KOBİ’lerimiz kredi garanti desteğinden yararlanabilecekler. KOBİ’lerimizin alacakları kredinin yüzde 65’ine Hazine desteği ile Kredi Garanti Kurumu’nca kefalet sağlanacak. İlk etapta Kredi Garanti Kurumu’na 1 milyar TL kaynak aktarılacak ve böylece 10 milyar TL’lik bir kredi hacmine destek verilmiş olacak. Bütün bu teşvik uygulamalarının global krizin getirdiği olumsuz şartların aşılmasında, ülkemize, insanımıza önemli kazanımlar getireceği konusunda umut ve beklentilerimiz büyüktür. Uygulama aşamasında eğer aksaklıklar ortaya çıkarsa yine ilgili taraflarla görüşerek bunları da telafi etme imkanımız var. Burada önemli olan Türkiye’nin menfaatleridir, Türkiye’yi aydınlık yarınlara taşıma azmiyle gayret gösteren insanlarımızın menfaatleridir. Aziz vatandaşlarım… Yaşadığımız olumsuzlukların gündelik hayatınıza getirdiği külfetleri en aza indirmek için hükümet olarak bundan sonra da tedbirler almaya devam edeceğiz. Dünyayı sarsan bu büyük krizin ülkemizi etkilemediğini elbette söyleyemeyiz. Ancak dünya ülkeleriyle kıyaslandığında, Türkiye’nin bu zor dönemi en az hasarla atlatan ülkeler arasında olduğu da bir gerçektir. Bizim başından beri söylediğimiz bu husus, şimdi dünyanın önde gelen ekonomistleri ve kredi değerlendirme kuruluşlarının yetkilileri tarafından da ifade ediliyor. Ekonomik göstergeler, bu sıkıntılı dönemin etkilerinin yavaş yavaş azalmaya başladığını ortaya koyuyor, bu son derece sevindirici bir gelişmedir. Mesela kapasite kullanım oranlarında son gelen veriler bir ay önceye göre 3.6’lık bir artış yaşandığını ortaya koyuyor. Mart ayı işsizlik rakamları yüzde 15.8 olarak açıklandı ve orada da bir önceki aya göre az da olsa bir düşüş kaydettiğimiz görülüyor. Şubat ayından Mart ayına işgücü arzı yaklaşık 342 bin kişi artmış, buna rağmen işsiz sayımız 25 bin kişi azalmış, bu son derece sevindirici bir gelişmedir. Umudumuz önümüzdeki dönemde bu eğilimin sürmesi, hatta bu Recep Tayyip ERDOĞAN 262 iyimser tablonun daha da güzel seviyelere yükselmesidir. Biz bu olumlu seyri korumak için çok yönlü olarak gerekli düzenlemeleri yapıyoruz, vatandaşlarımızın her türlü mağduriyetlerine çözüm getirmeye gayret ediyoruz. Bildiğiniz gibi çok sayıda vatandaşımız kredi kartlarıyla ilgili çeşitli sıkıntılar yaşıyorlardı. Bu sıkıntıları gidermek için hükümet olarak çok köklü bir düzenleme yapıyoruz. Hazine Müsteşarlığımız, Merkez Bankamız, BDDK ve Bankalar Birliği’nin ortak çalışmasıyla, 874 bin 657 kredi kartı borçlusu vatandaşımızı rahatlatacak çok önemli bir fırsat sunuyoruz. Kredi kartı ödemelerinde sıkıntı yaşayan vatandaşlarımızın bu fırsatı en iyi şekilde değerlendireceklerine inanıyorum, inşallah bu sıkıntılar bu yeni düzenlemeyle giderilecektir. Ekonomik durgunluğa bir çare olarak bildiğiniz gibi ÖTV ve KDV’yi 3 ay süreyle indirmiştik. Piyasalardaki canlanmayı teşvik amacıyla otomobil, beyaz eşya, bilgisayar ve mobilyada farklı oranlarda indirimler yaparak bu süreyi 30 Eylül 2009 tarihine kadar bir kez daha uzattık. Bütün bu tedbirlerin amacına ulaşacağını, ekonomik canlanmanın kısa zamanda her alanda etkisini hissettirmeye başlayacağını tahmin ediyoruz. Burada hepimize düşen görev Türkiye’nin istikrarını korumak, felaket senaryolarına itibar etmeden bütün enerjimizle yola devam etmektir. Değerli vatandaşlarım… Türkiye sadece ekonomide değil, her alanda değişim hedeflerini kovalamaya kararlılıkla devam ediyor. Bu hedeflerimizin en önemli olanlarından biri Avrupa Birliği tam üyeliğidir. Müzakerelere başlama tarihi aldığımız 2004 yılında ve müzakerelere başladığımız 2005 yılında bu konuda ne kadar arzulu ve istekli isek bugün de aynı duygular içerisindeyiz. Hükümet olarak müzakereleri ilk günden bugüne kararlılıkla yürütmenin gayreti içinde olduk. Avrupa Birliği üyeliği, bugün de milletimizin büyük bir kısmının benimsediği, önemsediği, değer verdiği bir hedeftir. Bu duygu birliğinden aldığımız güçle geçen 4 yıllık zaman zarfında ülkemizde çok önemli reformlar gerçekleştirdik, Türkiye’nin Avrupa Birliği üyeliği yolunu kısaltacak mesafeler aldık. Bu süreç boyunca insanlarımızın bu hedefe yoğunlaşması ve Avrupa Birliği üyeliği konusundaki toplumsal mutabakatın güçlü kalması için çaba gösterdik. Ülkemizin zorluklar ve sıkıntılar yaşadığı dönemlerde bile bu konuyu gündemimizden eksik etmedik. Ancak üzülerek ifade ediyorum ki, aynı özeni, aynı hassasiyeti Avrupa Birliği üyesi ülkelerden göremediğimiz zamanlar oldu. Bazı Avrupalı liderlerin ve siyasetçilerin Türkiye’ye karşı ortaya koydukları bazı davranış ve söylemler zaman zaman hem milletimizi yaraladı, hem de şevkimizi kırdı. Son olarak Avrupa Parlamentosu seçimlerinde bu olumsuz tavra bir kere daha şahit olduk. Bazı Avrupalı siyasilerin iç politika hesaplarıyla Türkiye’nin AB üyeliği konusunu istismar etmesi bizi üzüyor, ülkelerimiz arasındaki ilişkilere de maalesef zarar 263 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 veriyor. Biz inanıyoruz ki, Türkiye’nin AB üyeliği, farklı inanç ve kültürlerdeki toplumların birbirine yakınlaşması ve dünya barışı için bulunmaz bir imkandır. Birliği tek boyutlu, tek kimlikli, tek kültürlü olmaktan çıkaracak, medeniyetleri AB çatısı altında buluşturacak çok değerli bir fırsattır. Bu çerçevede Türkiye’nin büyük bir heyecan ve samimiyetle sahiplendiği AB üyeliği sürecinin her türlü istismardan, küçük menfaatler elde etmeye yönelik her türlü popülist hesaptan korunması gerekir. Bu hedef sadece Türkiye’nin değil, Avrupa Birliği’nin de hedefidir, böyle görülmeli, üyelik müzakerelerine bu hassasiyetle yaklaşılmalıdır. Türk tarafı olarak, bütün bu yadırgadığımız tutum ve davranışlara rağmen, müzakere sürecinin gereklerini behemehal yerine getiriyoruz, getirmeye de devam edeceğiz. Avrupa Birliği’nin, insan hakları, hukukun üstünlüğü ve demokrasi gibi ortak değerler etrafında şekillenen bir medeniyet zemini olduğuna inanmaya devam ediyoruz. Burada önemli olan insanlığın geleceği için yegane umut olarak gördüğümüz bu medeniyet değerlerini canlı tutmaktır. Bunu başarma gayreti içindeyiz; bizi üzen bu yanlışların da zaman içinde ortadan kalkacağına inanmak istiyoruz. Ancak bu iyi niyetli yaklaşımı, bu samimi çabayı Avrupalı dostlarımızdan da bekliyoruz. Bu sürecin başında bize verilen sözlerin tutulmasını beklemek bizim hakkımız. Bizim bu müzakerelerin sonucunda beklentimiz “tam üyelik”tir, “katılım”dır, Nitekim Türkiye’nin AB ile üyelik sürecinin hedefinde tam üyelik olduğu bütün Avrupa Birliği ülkeleri tarafından oybirliğiyle kabul edilmiştir. Müzakere sürecinin herhangi bir safhasında bu hedefler dışında bir hedefin ortaya konmasını kabul edemeyiz. Müzakereler devam ederken Türkiye’nin statüsünün sürekli tartışma konusu yapılmasını, üyelik statüsünün değiştirilmek istenmesini ahde vefa ile bağdaştıramıyoruz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye Avrupa Birliği üyeliğini samimiyetle istiyor. Bunun gereği olan çalışmaları büyük bir istek ve heyecanla gerçekleştiriyor. Bizim amacımız her şeyden önce Türkiye’nin her alanda çıtasını yükseklere taşımak, toplumumuza her alanda en yüksek standartları kazandırmaktır. Biz AB yolunda attığımız bütün iyileştirme adımlarını öncelikle kendi ülkemiz, kendi insanlarımız için atıyoruz. Müzakerelerin öncesinden başlamak üzere belirlediğimiz takvim üzerinde kararlılıkla ilerliyoruz. Bu süreçte zaman zaman küçük aksaklıklar ya da gecikmeler olabilir, ama asla ilerleme irademizi kaybetmiyoruz. Ülke olarak ortaya koyduğumuz bu tartışılmaz iradenin Avrupa Birliği tarafından iyi değerlendirilmesi, Türkiye’nin hissiyatının iyi anlaşılması gerekir. Biz istisnai olarak gördüğümüz olumsuz tavırları bir yana bırakarak sürecin gereklerini aynı kararlılıkla yerine getirmek için bundan sonra da büyük gayret göstereceğiz. Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin takvimine bakmak bile bu konuda ne kadar samimi bir gayret içinde olduğumuzu anlamaya yetecektir. Aynı Avrupa Birliği’nin de aynı samimiyet çiz- Recep Tayyip ERDOĞAN 264 gisinde birleşmesi zaruret halini almıştır, bunu da altını çizerek sizlerin huzurunda ifade etmek istiyorum. Aziz vatandaşlarım… Bu hassasiyetimizi Avrupalı dostlarımıza her vesileyle ifade ediyor, milletimizin beklentilerine dikkatlerini çekiyoruz. Bildiğiniz gibi 22 Haziran’da AB üyesi ve aday ülkelerin büyükelçilerine Ankara’da bir yemek verdik. Kendilerine Türkiye’nin AB üyeliği konusundaki ciddiyetini anlatarak, müzakere sürecindeki samimi gayretlerimizi ve kendilerinden beklentilerimizi detaylarıyla ifade ettik. Hemen ardından Brüksel’de katıldığımız Crans Montana Forumu’nda da, burada yaptığımız baş başa görüşmelerde de bu görüşlerimizi muhataplarımıza bir kere daha etraflıca anlatma imkanı bulduk. Bu ziyaretimiz sırasında görüştüğümüz AB Komisyon Başkanı Sayın Barosso ile AB’nin Genişlemeden Sorumlu Komiseri Sayın Olli Rehn başta olmak üzere birçok Avrupalı lidere de kararlılığımızı ve beklentilerimizi ifade ettik. İnanıyorum ki bu yakın temaslar neticesinde bu ilişkinin her iki taraf için de son derece faydalı bir ilişki olduğu çok daha iyi kavranabilecektir. Türkiye’nin yönü bellidir, rotası bellidir, güzergâhı bellidir. AB üyeliği bu yolda bir araçtır, asıl amaç Türkiye’yi muasır medeniyet seviyesinin ötelerine taşımaktır. İnsanlarımızı uzun yıllardır yaşadıkları sıkıntılardan kurtarmak, refaha kavuşturmaktır. Demokrasimizin çıtasını tartışılmaz bir seviyeye çıkarmak, adaleti insan hakları ve özgürlüklerinin güvencesi haline getirmektir. Türkiye’yi rejim tartışmalarının, krizlerin, antidemokratik alışkanlıkların çok ötesine taşımak, bu milletin üstündeki ağırlıkları kaldırmaktır. Çocuklarımıza gurur duyacakları, umut bağlayacakları, başlarını dik tutacakları bir Türkiye bırakmaktır. Ülkemizi dünyada itibarlı, her zeminde ağırlığı olan, barışa ve insanlığa en üst seviyede katkıda bulunan lider bir ülke konumuna taşımaktır. Her alanda geleceğin dünyasına hazırlanan dinamik bir ülke konumuna getirmektir. Biz bunları ülkemiz için, milletimiz için istiyoruz. İnanıyorum ki global krizin etkilerini en kısa zamanda bütünüyle üstümüzden atarak gelişme hızımızı yeniden arttıracağız. Meselelerimizi demokrasi içinde çözerek ilerleyecek, başlattığımız büyük değişim atılımını tamama erdireceğiz. Bu mücadelemiz insanlarımız rahata erinceye, bütün yüzler gülünceye, bütün gönüller şenleninceye kadar sürecek. Türkiye mutlaka özlemini çektiği mutlu ve müreffeh günlere kavuşacak. Bu umut ve heyecanla sözlerime son veriyor, sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. 
S. 271 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Temmuz 2009
Aziz vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Televizyon ekranları aracılığıyla sizlerle beraber olmaktan, Türkiye’nin büyüme ve kalkınma yolundaki seyrine dair gelişmeleri sizlerle paylaşmaktan duyduğum memnuniyeti ifade ederek sözlerime başlıyorum. Yaz mevsiminin bütün güzelliklerini alabildiğine yaşadığımız şu günlerde Türkiye’nin mutlu ve müreffeh geleceği adına birbiri ardına adımlar atmaya devam ediyoruz. Bu ayki buluşmamızda ülkemizin yarınlarına damgasını vuracağına inandığımız dev projelerden ikisine özel olarak dikkatinizi çekmek istiyorum. Bunlardan ilki enerji alanında önemli bir uluslararası ve hatta kıtalararası proje olan NABUCCO projesi… 2002 yılında BOTAŞ ile Avusturya’nın OMV şirketlerinin işbirliğiyle başlatılan bu dev projeye, daha sonra Macaristan’ın MOL, Romanya’nın Transgaz ve Bulgaristan’ın Bulgargaz şirketleri de katıldı. 2007 yılında Alman şirketi RWE’nin de katılımıyla NABUCCO’nun kapsamı daha da genişledi. Nihayet bu ay içinde ilgili ülkelerle birlikte bu önemli projenin startını resmen verme mutluluğunu da yaşadık. 13 Temmuz günü Avusturya, Bulgaristan, Macaristan ve Romanya başbakanlarıyla birlikte, AB Komisyonu Başkanı Sayın Barosso’nun da katılımıyla ilk resmî anlaşmayı hayırlısıyla imzaladık. Bunu sadece Türkiye ve diğer ortak ülkeler için değil, Asya’dan Avrupa’ya uzanan çok geniş bir coğrafyada yeni bir dostluk ve işbirliği döneminin başlangıcı olarak görüyoruz. Bu imzalarla Türkiye ile AB arasındaki ilişkilerde de yeni bir sayfa açılmıştır. İnşallah daha sonraki aşamalarda Ortadoğu coğrafyası da bu projenin bir parçası haline gelecektir, umudumuz, beklentimiz bu yöndedir. Değerli vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi Türkiye, kıtaların buluştuğu çok müstesna bir coğrafi konuma sahiptir. Bir yandan Orta Doğu ve Hazar Havzası olmak üzere, dünyanın ispatlanmış doğalgaz rezervlerinin yaklaşık üçte ikisinin bulunduğu bir bölgenin en stratejik noktasındayız. Diğer yandan Avrupa ülkelerinin tamamının doğuya açılan kapısı konumundayız. NABUCCO projesi, işte Türkiye’nin bu benzersiz konumunu değerlendirerek, ülkemizi bölgenin ve dünUlusa Sesleniş Ankara | 31 Temmuz 2009 Recep Tayyip ERDOĞAN 272 yanın enerji haritasında bir merkezi üs, bir enerji koridoru haline getirecek olan bir dizi projenin en önemli ayaklarından biridir. Biz göreve geldiğimiz ilk günden beri Türkiye’yi dünyanın önemli enerji koridorlarından biri haline getireceğimizi söyledik, söylüyoruz. Bu hayalimizi gerçeğe dönüştürmek için büyük gayret gösterdik. Bu gayretlerimiz neticesinde bugün Ortadoğu ve Hazar enerji kaynaklarının dünya pazarlarına ulaştırılması noktasında çok önemli projeler hayal olmaktan çıkmıştır. Bildiğiniz gibi kısa bir zaman içinde Kerkük-Yumurtalık’ın yanı sıra, Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı’nı da işletmeye açtık. Rus doğalgazını taşıyan Batı Hattı, İran-Türkiye, Mavi Akım, Bakü-Tiflis-Erzurum Doğalgaz Boru Hatları ile TürkiyeYunanistan Doğalgaz Enterkonnektörü projeleri de bu dönemde gerçeğe dönüştü. Diğer yandan Samsun-Ceyhan Petrol Boru Hattı’na yönelik çalışmalar bütün hızıyla sürdürülüyor. Türkmen doğalgazının Türkiye’ye naklini ve Irak doğalgazının Kerkük-Yumurtalık Hattı’na paralel bir boru hattı vasıtasıyla ülkemize sevkini sağlayacak diğer önemli projelerde de önemli ilerlemeler sağlamış durumdayız. Atılan bu adımlar ülkemizi doğalgazda Avrupa’nın dördüncü ana arteri konumuna getirecektir. Türkiye-Yunanistan Doğalgaz Enterkonnektörü ile başlayan, NABUCCO projesinin hayata geçmesiyle devam eden bu sürecin sonunda bu hedefimize ulaşmış olacağız. Ülkelerin sürekli artan enerji ihtiyacı dikkate alındığında, enerji transferine büyük rahatlık getirecek bu projelerin sadece bölgemiz için değil, dünya için de ne kadar hayati projeler olduğu rahatlıkla anlaşılabilir. Bu tablonun bizim için bir başka anlamı da, ülkemiz doğalgaz altyapısının Avrupa’nınkiyle birleşecek olmasıdır. Bu sayede Avrupa Birliği ile enerji alanındaki ilişkilerimiz bir başka boyut kazanacak; Türkiye Avrupa Birliği’nin enerji politikasında önemli bir ortak haline gelecektir. İnanıyorum ki Türkiye’nin AB’nin doğal bir parçası olduğu, olması gerektiği gerçeği bu gelişmelerle birlikte çok daha iyi anlaşılabilecektir. Sevgili vatandaşlarım… Bu ilk resmi anlaşmayı bir başlangıç olarak kabul ediyoruz. Önümüzdeki süreçte hem ilgili hükümetlerin, hem de projenin bir parçası olan şirketlerin daha pek çok adım atması gerekiyor. Türkiye olarak bu projenin hem ülkemize, hem de bölgemize getireceği kazanımların farkındayız, sorumluluklarımızın gereğini de bihakkın yerine getirmekte kararlıyız. Bu projenin getireceği yeni imkanlar, diğer bölgesel projelere de hız kazandıracak, ilham verecektir. Bu çerçevede, Azerbaycan, Türkmenistan, Irak ve Mısır başta olmak üzere, Hazar ve Orta Doğu bölgelerinde bulunan kayda değer doğalgaz üreticisi ülkelerin de zaman içinde bu bölgesel projenin bir parçası olacaklarına inanıyoruz. Projenin ileri saf halarında İran ve Rus doğalgazının NABUCCO Boru Hattı üzerinden Avrupa’ya ihracını temin etmek için de uygun şartlar oluşturmaya çalışacağız. Yine dünyanın en büyük doğalgaz üreti- 273 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 cilerinden olan Katar’ın, ülkemizde tesis edilecek bir sıvılaştırılmış doğalgaz terminali vasıtasıyla, NABUCCO projesinin bir parçası haline gelmesini de imkan dahilinde görüyoruz. Bu sayede bütün bu ülkeler, NABUCCO Boru Hattı vasıtasıyla Türkiye üzerinden Avrupa ile organik bir bağ kurmuş olacaklar. Biliyoruz ki bugünün dünyasında ticari ilişkiler sadece devletleri değil, toplumları da birbirine yaklaştırıyor. Bu anlamda NABUCCO’yu sadece bir enerji projesi olarak değil, farklı devlet ve toplum yapılarını buluşturacak, kaynaştıracak bir barış projesi olarak da görüyoruz. Ülkelerin ortak menfaatlerinin güçlendireceği bu ticari ittifak, aynı zamanda birlikte yaşamanın, birlikte gelişmenin, birlikte kazanmanın kapılarını açacaktır. Bu umut ve heyecanla bu dev projenin ülkemize, bölgemize, dünyaya hayırlı olmasını temenni ediyorum, emeği geçen herkese de şükranlarımı sunuyorum. Değerli vatandaşlarım… Yine Temmuz ayı içinde ulaştırma alanındaki dev projelerimizden biri olan Konya-Ankara Hattı’nın ilk ray kaynağını törenle gerçekleştirdik. Bu sembolik töreni, altyapı çalışmaları tamamlanan bu hattın en kısa zamanda sizlerin hizmetine sunulacağının bir müjdesi olarak da kabul edebilirsiniz. Bu yılın Mart ayında hizmete açtığımız Ankara-Eskişehir Yüksek Hızlı Tren Hattı bunun en güzel örneğidir, bugün bu güzergahta seyahat eden vatandaşlarımız büyük bir memnuniyetle bu imkanı kullanıyorlar. Hükümet olarak göreve geldiğimiz günden bu yana ısrarla üzerinde durduğumuz konulardan biri de biliyorsunuz ulaştırma konusudur. Geçmişe baktığımızda bütün büyük medeniyetlerin inşa ettikleri yollarla anıldığını, bu yolların adeta o medeniyetlerin sembolü haline geldiğini görüyoruz. Bugün de durum değişmiş değildir; yollar sadece ülkeleri ve şehirleri değil, toplumları da birbirine bağlayan medeniyet köprüleri olmaya devam ediyor. Ulaştırma alanında imkanlarını geliştirmiş, çeşitlendirmiş olan ülkelerin kalkınmayı yaygınlaştırmak, ticareti geliştirmek konusunda önemli mesafeler aldığını görüyoruz. Bununla birlikte kültürel temaslar, etkileşimler de en üst seviyeye çıkıyor ve standartlar yükseliyor. İşte bu gerçekler doğrultusunda ulaştırma alanında yapılmamışları yapmayı artık kaçınılmaz bir gereklilik olarak gördük, Cumhuriyet tarihinin en önemli ulaştırma projelerini ardı ardına devreye soktuk. Yıllardır bitirilemeyen bazı önemli projeleri tamamladık, Bolu Tüneli, Karadeniz Sahil Yolu buna örnektir. 1993’te başlanan, 10 yılda bitirilemeyen Bolu Tüneli’ni 3 yılda tamamladık, 2007’de hizmete açtık. Yine yıllarca konuşulduğu halde hayata geçirilemeyen MARMARAY gibi, hızlı tren hatları gibi birtakım projeleri başlattık ve gerçekleştirme yolunda adım adım ilerliyoruz. MARMARAY’la iki kıtayı denizin altından birbirine bağladık. Böylece Asya ve Avrupa kıtaları kesintisiz biçimde demiryoluyla birbirine bağlanmış oluyor, inşallah bu büyük projeyi tamamladığımızda adeta yeni bir devir açmış olacağız. Recep Tayyip ERDOĞAN 274 Değerli vatandaşlarım… Ülkemizi bir uçtan bir uca duble yollarla donatma hedefimiz doğrultusunda onlarca projeyi yine hayata geçirdik, 10 bin kilometreye yakın duble yol yaptık, çok önemli mesafeler aldık. Bunların hepsi bir zamanlar hayaldi, bugünse bir gerçek… Yapımı, hazırlığı devam eden pek çok başka proje de peyderpey hayata geçiriliyor, geçirilecek. Ankara-Konya Hızlı Tren Hattı işte bu törenle birlikte geri sayımı başlayan projelerden biri… Bu ülkenin kalkınma heyecanını bu projelerle birlikte izlemeye, yaşamaya devam edeceğiz. Ankara–Sivas Hızlı Tren Hattı da adım adım ilerliyor. Ankara-İstanbul Hızlı Tren Hattı’nın birinci etabını hizmete açtık, ikinci etabın, yani Eskişehir–İstanbul etabının çalışmaları da hızla devam ediyor. Yine Ankara–İzmir Hızlı Tren Hattı’yla ilgili çalışmalar bütün hızıyla sürdürülüyor. Demiryolları konusunda bu ülkede kırk yıl boyunca çivi bile çakılmamıştı, en son demiryolu kırk yıl önce Van’a yapılmıştı, biz bu makûs talihi de değiştirdik. Tekirdağ–Muratlı hattı ile Tekirdağ’ı demiryoluna kavuşturduk. Ankara–Sivas Hızlı Tren Hattı kapsamında da Yozgat’ı demiryoluna kavuşturuyoruz. Bugün tamamlanan ve çalışmaları devam eden bu hızlı tren hatlarıyla dünyanın bu imkandan yararlanan sayılı şehirleri arasında bizim şehirlerimizin de adları yazılmıştır. Bugün Yüksek Hızlı Tren sayesinde Eskişehir-Ankara arasındaki seyahat 1.5 saate inmiş durumda… Proje hizmete açıldığında Ankara-Konya arası da bir saat 15 dakikaya inmiş olacak. Bunun insanlarımıza getireceği rahatlıkları, ticari hayatımıza, kültürel hayatımıza, turizme getireceği yeni imkanları düşünebiliyor musunuz? Şunu hep söylüyorum; biz artık şehirlerimizi sınır komşusu olmaktan çıkarmak, kapı komşusu haline getirmek istiyoruz. Değerli vatandaşlarım… Bizim bütün bu adımları atmamızın asıl sebebi Türkiye’nin gecikmiş ulaştırma atılımını hayata geçirmek, Türkiye’yi bu alanda daima çağdaş dünyanın gerisinde kalan değil, önüne geçen, örnek alınan ülke konumuna getirmektir. Türkiye’nin ulaştırma vizyonunu bugünün ihtiyaçlarına uygun hale getirmektir. Bu sebeple gecemizi gündüzümüze katarak, dört koldan bu projeleri hayata geçiriyoruz, bu yolda da kararlılıkla ilerlemeye devam edeceğiz. Başlattığımız projeleri asla bir köşede unutup çürümeye terk etmeyeceğiz, bitirip hizmete açma sorumluluğunu da bundan önce olduğu gibi yine üstleneceğiz. Bakınız Bakü-Tiflis-Kars demiryolunun yapımı da hızla devam ediyor. Bu projeyle inşallah Pekin’den Londra’ya kadar uzanan İpek Demiryolu hayali gerçeğe dönüşecek. Bu da kıtaları birbirine bağlayan çok önemli bir medeniyet projesidir, barış projesidir ve bunun da merkezinde Türkiye var. Yine temelini attığımız Ankara-Sivas Hattı da Pan-Avrupa 4. Ulaşım Koridoru’nun devamını teşkil ediyor. İstanbul-Edirne Hızlı Tren Hattı’nın uygulama projelerini de hazırladık; bu projeyi de Avrupa Birliği fonlarından yararlanarak inşa edeceğiz. Ankaraİzmir’in uygulama projelerini yaptık. İlk 275 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 fırsatta ihalesini yaparak yapım aşamasına geçeceğiz. Kararımız tıpkı duble yollarda olduğu gibi hızlı tren ağını bütün yurt sathına yaymaktır. Şu anda Konya-Mersin, Eskişehir-Antalya, Eskişehir-Bursa, Bandırma-İzmir, Kayseri-Yozgat, BandırmaBursa, Samsun-Fatsa Yüksek Hızlı Tren Hatları için uygulama projeleri üzerinde çalışılıyor. İnşallah bunlar bugünün hayalleri olarak kalmayıp yarının gerçekleri haline dönüşecekler. Demiryoluyla yük taşımacılığında da büyük bir atılım içindeyiz; şu anda ayda ortalama 1000 trenle yurtdışına yük taşıması yapıyoruz. İstanbul-Selanik, İstanbul-Tahran, İstanbul-Budapeşte, Mersin-Halep arasındaki yolcu trenleri komşularımızla bizim aramızda adeta bir dostluk köprüsü kurmuş durumda. Suriye sınırında atıl hattaki mayınları temizledik, yolunu yeniledik, böylece Türkiye-Suriye arasında da aynı dostluk ve kardeşlik köprüsü kurulmuş oldu. Değerli vatandaşlarım… Ulaştırma derken elbette sadece demiryollarından bahsetmiyoruz. Karayollarında, hava ve deniz ulaşımında, iletişim alanında da Türkiye, tarihinin en büyük atılımlarını gerçekleştiriyor. Daha önce de ifade ettiğim gibi 15 bin kilometre bölünmüş yol hedefi koymuştuk, bunun 9 bin 500 kilometresini bitirerek hizmete sunduk. Bu sayede yol güvenliği konusunda da önemli gelişmeler kaydettik; karayollarında ölümlü kaza oranı bu yollar sayesinde yüzde 80 oranında azaldı. Bu ülkede uçağa binmek lükstü, bunu da değiştirdik, artık herkes uçağa binebiliyor. Bugün hem uçak sayısında, hem sefer sayısında, hem de yolcu sayısında büyük bir artış yaşanıyor. Deniz yollarını yeniden ele aldık, deniz taşımacılığını canlandırdık, Türkiye bu gelişme hızıyla bugün gemi ve yat üretiminde dünyanın lider ülkeleri arasına girmiş durumda… Bir ülkenin gelişmişlik seviyesinin en önemli göstergelerinden birinin yollarının kalitesi, yol güvenliği ve konforu, ulaştırma ağlarının çeşitliliği olduğunun bilincindeyiz. Türkiye geçen altı buçuk yılda bu alanda çok önemli gelişmeler kaydetmiştir, bu alandaki gayretlerimizi önümüzdeki dönemde de kararlılıkla sürdüreceğiz. Değerli vatandaşlarım… Bu ay dış politika açısından yine yoğun ve önemli bir trafik içindeydik. 8 Temmuz’da gerçekleştirilen G-8 Zirvesi’ne katılmak üzere gittiğimiz İtalya’da çok önemli etkinliklere katıldık, çok yararlı temaslarda bulunduk. Zirve gündeminde yine küresel ekonomik krizle mücadele, dünya ticaretinin önündeki engellerin kaldırılması, gıda güvenliği ve güvencesinin sağlanabilmesi gibi önemli konular vardı. Bunun yanı sıra giderek daha ciddi bir mesele halini alan küresel iklim değişikliğiyle mücadele ve uluslararası gündemi meşgul eden diğer önemli bölgesel meseleler de detaylarıyla ele alındı. Bu ziyaret sırasında AB üyesi ülke liderlerini bir araya getiren önemli bir toplantıya katılma imkanı da bulduk ve Türkiye-AB ilişkileri hakkındaki görüşlerimizi bir kere daha bütün açıklığıyla ifade ettik. Türkiye’nin AB üyeliğini samimi biçimde destekleyen İtalya Başbakanı Sayın Berlusconi ile yaptığımız ikili görüşme Recep Tayyip ERDOĞAN 276 sırasında da hem Türkiye’nin müzakere sürecindeki gayretlerini, hem de yaşanan bazı sıkıntıları bir kere daha vurguladık. Bütün bu temasların, başta Türkiye’nin AB üyeliği süreci olmak üzere, gündemde yer alan her konuda, kayda değer sonuçlar üreteceği konusunda ümitliyiz. Bu vesileyle, AB müzakere sürecinde, zorluklara rağmen ilerlemenin devam ettiği ve vergilendirme başlığının da müzakereye açıldığı bilgisini sizlere vermek istiyorum. Bu sürecin bazı zorlukları beraberinde getireceğini zaten öngörmüştük, şimdi bu bilinçle ve eksilmeyen bir samimiyetle çalışmalarımızı sürdürüyoruz. İnanıyorum ki, her geçen gün, AB ülkeleri nezdinde, bu gayretlerimiz daha iyi anlaşılacak ve yolumuz kısalmaya başlayacaktır. Dünyada yaşanan son gelişmelerle birlikte, Türkiye’nin AB üyeliğinin sadece Türkiye için değil, AB için de ne kadar değerli olduğu, daha da açık biçimde ortaya çıkmıştır. Bunun Avrupa kamuoyu tarafından da zaman içinde daha iyi fark edileceğine inanıyoruz. Değerli vatandaşlarım… Bundan önce olduğu gibi Temmuz ayı boyunca da önemli dünya liderlerini ülkemizde ağırlamaya devam ettik. 2 Temmuz’da Suudi Arabistan Prensi Sayın Velid Bin Tallal ile 12 Temmuz’da da Dubai Devlet Başkan Yardımcısı, Başbakan ve Dubai Emiri Sayın Muhammed Bin Raşid El Maktum ile birer görüşme yaptık. Bu görüşmelerde, Türkiye’nin, Suudi Arabistan ve Dubai ile ilişkilerine yeni açılımlar getirecek önemli konularda mutabakat sağladık. 13 Temmuz’daki NABUCCO Anlaşması’nı imzalamak üzere ülkemize gelen AB Komisyonu Başkanı başta olmak üzere bütün katılımcı ülke temsilcileri ile ayrı ayrı görüşme imkanı bulduk. Avusturya Şansölyesi Sayın Faymann, Bulgaristan Başbakanı Sayın Stanishev, Gürcistan Cumhurbaşkanı Sayın Saakashvili, Irak Başbakanı Sayın Maliki, Macaristan Başbakanı Sayın Bajnai ve Romanya Başbakanı Sayın Emil Boc ile çok yararlı temaslarda bulunduk. 14 Temmuz’da Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı ile Ankara’da bir araya geldik ve Kıbrıs’ta devam eden kapsamlı çözüm müzakereleri başta olmak üzere iki ülke ilişkileri konusunda görüş alışverişinde bulunduk. 16 Temmuz’da bu defa Filistin Ulusal Yönetim Başkanı Sayın Mahmud Abbas’ı misafir ettik. Kendisine Filistinli kardeşlerimize karşı tarihi, insani ve vicdani sorumluluğumuzun farkında olduğumuzu ve yanlarında yer almaya devam edeceğimizi bir kere daha ifade ettik. Ulusal Yönetim’in güçlendirilmesi ve Filistin halkının sosyoekonomik şartlarının iyileştirilmesi konusunda her türlü katkıyı vermeye hazır olduğumuzu vurguladık. Bu çerçevede çok yönlü pek çok somut proje üzerinde görüş birliğine vardık. Yine bölgede barışın tesisi konusunda Türkiye’nin gayretlerinin devam edeceğini de Sayın Abbas’a ifade ettik. En son Gazze’de yaşanan acı insanlık tablolarının bir daha bölgede asla yaşanmaması için gereken her türlü adımı atmaya kararlıyız. Ayrıca şu hususu da bir kere daha vurgulamak istiyorum: Sayın Abbas’ın bu 277 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 ziyareti, Rum basınında yer alan ve maalesef bazı medya kuruluşlarının da tahkik etmeden kullandıkları bazı yalan haberleri açıkça tekzip etmesine de vesile oldu. Değerli vatandaşlarım… Güney komşumuz Suriye ile ilişkilerimizdeki tarihi iyileşme de devam ediyor. Bu hafta başında yaptığımız Halep ziyaretimizle birlikte, iki ülke arasındaki dostluk ve komşuluk ilişkileri yeni açılımlar kazandı ve daha da güçlendi. Suriye Devlet Başkanı Sayın Beşar Esat’la Halep’te yaptığımız görüşmede, hem iki ülke arasındaki ilişkileri, hem de bölge ve dünya meselelerini detaylarıyla görüşme imkanı bulduk. Memnuniyetle ifade edeyim ki, Türkiye ile Suriye arasında bütün bu meselelere bakışta önemli bir paralellik ve uyum yaşanmaktadır. İki ülke arasındaki bu güzel yakınlaşmanın bölgemizde ve dünyada, komşular arası ilişkilere örnek teşkil edecek bir seviyeye yükselmesinden büyük mutluluk duyuyoruz. Ortak bir geçmişe ve akrabalık ilişkilerine sahip iki ülkenin böyle sıcak ve dinamik ilişkiler içinde olması, sadece bu iki ülke için değil, yıllar yılı çatışmalarla sarsılan bölgemiz için de çok değerli bir tecrübedir. Suriye ile bu yakınlaşmanın daha da gelişmesi, iki ülke arasındaki işbirliği imkanlarının zenginleştirilmesi, iki kardeş halk arasındaki bağların daha da güçlenmesi için gerekli her adımı kararlılıkla atmayı bundan sonra da sürdüreceğiz. Suriye’ye bir dost ve komşu ülke olarak değer veriyoruz ve bu hissiyatımızın aynı samimiyetle Suriye tarafında da yaşatıldığından asla şüphe etmiyoruz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye büyük bir ülke, bu büyüklüğünün gerektirdiği her adımı da içeride-dışarıda atmaya devam edecektir. Olumsuz düşünmek ve karamsarlığa kapılmak için hiçbir sebep yoktur, Türkiye hedeflerine doğru ilerlemeye devam ediyor. Türkiye’nin, şu güzel yaz günleriyle birlikte yakaladığı iyimser çizgiyi devam ettireceğine ve her geçen gün global krizin etkilerinden adım adım uzaklaşacağına samimiyetle inanıyoruz. Sıkıntılarımız elbette tümüyle ortadan kalkmamıştır, ama gördük ki en olumsuz şartlarda bile ayakta kalmayı, hızımız azalsa bile ilerleme irademizi kaybetmemeyi artık biliyoruz. Bu ülkenin huzur ve istikrarını asla bozdurmayacağız. Bu ülkede millet iradesinin, demokrasinin, hukukun ve insan onurunun tartışma konusu yapılmasına asla fırsat vermeyeceğiz. Türkiye’yi hepimizin gurur duyacağı, dünyanın örnek alacağı bir ülke haline getirmek için bütün gücümüz ve enerjimizle çalışmaya devam edeceğiz. Hiçbir güçlükten yılmayacağız, hiçbir engele takılıp kalmayacağız. Mazeret, bahane, problem değil; iş, hizmet ve proje üreteceğiz. Milletimizi asla hayal kırıklığına uğratmayacak, umudu daima canlı tutacağız. Hepimiz ülkemizi seviyor, bu ülkenin büyük hedeflerine ulaşacağı o mutlu ve müreffeh yarınlara inanıyoruz. Allah yolumuzu açık etsin. Allah yar ve yardımcımız olsun. Bu umut ve heyecanla sözlerime son veriyor, sizlere bir kere daha sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum
S. 286 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 26 Ağustos 2009
Aziz milletim… sevgili vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Yaz mevsiminin sonuna yaklaştığımız şu günlerde yeniden sizlerle beraber olma imkânı bulmaktan, Türkiye’nin yaşadığı gelişmeleri sizlerle paylaşmaktan duyduğum memnuniyeti ifade ederek sözlerime başlıyorum. Bu vesileyle, bir kere daha idrak etme bahtiyarlığına erdiğimiz Ramazan ayınızı tebrik ediyor, ruhları bereketlendiren bu müstesna zamanların, milletimize, İslam âlemine ve bütün insanlığa hayırlar getirmesini temenni ediyorum. Ramazan ayı malumunuz üzere hem İslam alemi, hem de milletimiz için güzelliklerle dolu bir rahmet ve bereket mevsimidir. Ama bunun da ötesinde, toplumsal hayatımız için son derece zengin sosyal ve kültürel imkânlar barındıran, birlik ve beraberliğimizi güçlendiren bir zamandır. Her Ramazan ayıyla birlikte gündelik hayatımızda gözle görülür bir hareketlenmenin, aile hayatımızda bir kaynaşmanın, toplumsal paylaşma ve yardımlaşma duygularımızda büyük bir canlanmanın yaşandığını memnuniyetle müşahede ederiz. Bu bakımdan her Ramazan ayını milletimiz için, ülkemiz için bir tazelenme, bir yenilenme imkânı olarak görüyor, böyle idrak ediyoruz. İnşallah bu yıl da Ramazan ayı, hangi inançtan, hangi kültürden, hangi kökenden olursak olalım, hepimiz için, millet olma bilincimizin, kardeşlik hukukumuzun, birbirimize karşı duyduğumuz sevgi ve muhabbetin daha da güçleneceği bir ay olacaktır. Bu şuurla umutlarımızı tazeleyecek, el ele, kol kola, gönül gönüle bizi bekleyen o aydınlık geleceğe yürüyeceğiz. Sevgili vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi her yıl Ağustos ayının son haftasını Zafer Haftası olarak kutluyor ve bu haftayı 30 Ağustos Zafer Bayramı ile taçlandırıyoruz. Milletimizin şanlı istiklal mücadelesinin adım adım zafere ulaşmasını sembolize eden bu haftayı her yıl olduğu gibi bu yıl da milletçe büyük bir coşku ve gururla kutluyoruz. Bundan 87 yıl önce kazanılan bu Büyük Zafer, Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşuna imkân veren tarihi bir dönüm noktasıdır. Kuruluşunun 100. yıldönümüne doğru adım adım ilerleyen Türkiye Cumhuriyeti’ni her gün daha da ileri bir seviyeye taşımak için, milletiUlusa Sesleniş Ankara | 26 Ağustos 2009 287 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 mizin o destansı istiklal mücadelesinden aldığımız ilhamla gece gündüz çalışıyoruz. Ülkemizi, her alanda muasır medeniyet seviyesinin ötelerine taşımak en önemli milli hedefimizdir. Bu vesileyle milletimizin Zafer Haftası’nı en samimi duygularımla kutluyor, tarih boyunca bu vatanı savunmak uğruna canını veren şehitlerimize bir kere daha Allah’tan rahmet diliyorum. Onların aziz hatıralarını kalplerimizde taşımaya daima devam edeceğiz. Değerli vatandaşlarım… Her vesileyle ifade ediyorum; Türkiye’nin yedi yıla yaklaşan büyük değişim döneminin, çok değerli bu atılım yıllarının en büyük kazancı milletimizin huzuru, ülkemizin istikrarıdır. Bu huzur ve istikrarın teminatı da sizlersiniz. Yediden yetmişe her insanımız bu başarıda ortak bir paya sahiptir. Türkiye’nin sahip olduğu her güzellik etle tırnak gibi birbirinden ayrılamaz olan milletimize aittir. Biz asırlar boyunca o millet olma şuuruyla var olduk, var kaldık. Birbirimize inanarak, birbirimize dayanarak, omuz omuza vererek, aynı siperlerde aynı hilal uğruna can vererek millet olduk. Önümüze çıkan sayısız badireyi bu şuurla, bu beraberlik ruhuyla atlattık. Tarihe nice şanlı sahifeyi bu şaşmaz ve yekpare istiklal aşkıyla yazdık. Nice büyük medeniyet hamlelerini bu aşkla, bu feyizle, bu sevgi ve merhametle, tek bir ruh, tek bir vücut olarak gerçekleştirdik. Bu örnek kardeşliğimizle tarihe izler bıraktık, insanlığa ışık tuttuk. Başka yerlerde bulamadığı huzur, emniyet ve merhameti nice topluluklar bizim bu birlik ve dirliğimizin şemsiyesi altında buldu. Bu toprakların doğusundan, batısından, kuzeyinden, güneyinden koşup gelen insanlarımızın elbirliğiyle yükselttiği sancak, sadece milletimizin büyük istiklal şuurunun değil, insanlığın temel değer ve faziletlerinin de sancağı oldu. Biz bu meziyetlerimizle, bu medeniyet şiarımızla, bizi biz yapan bu güçlü millet olma şuurumuzla o günlerden bugünlere geldik. İnşallah aynı ruh ve şuurla, geleceğe de hep birlikte yürüyeceğiz; maddi- manevi nice medeniyet hamlelerine yine hep birlikte imza atacağız. Değerli vatandaşlarım… Bildiğiniz üzere son haftalarda, terör sorunu, demokratik açılım çalışmaları, ülkemizin gündeminde önemli bir yer tutuyor. Şunu herkesin çok iyi bilmesi gerekiyor: Bizim bu açılımdan muradımız, bu ülkede yaşayan herkesin; ama herkesin, kendini özgürce ifade edebileceği demokratik ortamı tesis edebilmektir. Önceliğimiz yediden yetmişe bütün insanlarımıza ve bir uçtan bir uca ülkemizin her bir köşesine esenlik getirebilmektir. Biz demokratik bir açılım gerçekleştirelim derken, sadece doğu demiyoruz, sadece batı demiyoruz, sadece kuzey veya güney demiyoruz, bu ülkeyi topyekun ele alıyor, nerede bir insani sıkıntı varsa devlet orada olsun, o sıkıntıyı gidersin diyoruz. Nerede adaletsizliğe uğramış bir insanımız varsa hukukun şaşmaz terazisi orada kurulsun diyoruz. Bu ülke- Recep Tayyip ERDOĞAN 288 nin nimetleri de, külfetleri de hakça paylaşılsın diyoruz. Hakkaniyetin ölçüsü nerede şaşıyorsa hep birlikte bunu düzeltelim diyoruz. Her vatandaşımızın devletinden insanca bir hayatın asgari şartlarını oluşturmasını beklemek gibi bir hakkı vardır diyoruz. Devletin görevi, kim olduğuna, nerede yaşadığına bakmadan vatandaşına hizmettir diyoruz. Bizim demokratik açılımdan kastımız, bu genişlik ve bu bütünlük içindedir. Türkiye, her insanımızın, ay yıldızlı bayrağımız altında, gurur duyacağı, mutlu yaşayacağı, gelecek hedeflerine birlikte yürüyeceği bir ülke olsun istiyoruz. Hepimiz bu ülke için aynı umut ve heyecanla hayaller kuralım, aynı aşk ve şevkle çalışıp çabalayalım istiyoruz. Bu ülkede artık insanlık ayıpları, faili meçhuller yaşanmasın; masumlar suçlu ilan edilmesin, suçlular cezasız kalmasın istiyoruz. Her insanımız bu bayrağın gölgesinde kendini güvende hissetsin, devletine güvensin istiyoruz. Milli Birlik Projesi olarak demokrasi milletimizin en büyük güvencesi olsun, millet iradesinin üstüne gölge düşmesin istiyoruz. Bizim demokratik açılımdan muradımız bütün karanlıklarından arınmış, bütün ağırlıklarını üstünden atmış aydınlık bir Türkiye’dir. Bu bütünlük içinde, Türkiye’nin kronik her sıkıntısına ferahlık getirmek, yürekler yakan her insanlık dramına çare aramak elbette vardır. İnanıyorum ki ülke olarak geçmişte yaşadığımız pek çok sıkıntının temelinde, sorumlu konumda bulunanların ülkemizin meselelerine serinkanlı, sağduyulu ve samimi mülahazalarla bakamamış olmaları gerçeği yatmaktadır. Bu ülkede geçmişte yaşanan ekonomik sıkıntıların, krizlerin, bunalımların ortaya çıkmasında nasıl bir yönetim zafiyeti, nasıl bir acziyet varsa; toplumsal meselelerin vahim kangrenlere dönüşmesinde de aynı zafiyet ve acziyet vardır. Bu gerçeği kabul etmek; toplum olarak uzun yıllar boyunca yaşadığımız büyük acıların, ödediğimiz ağır bedellerin olduğu gibi, büyük devlet olmanın da kaçınılmaz bir gereğidir. Türkiye çok uzun yıllardır terör gerçeğiyle karşı karşıyadır. Türkiye yine çok uzun yıllardır terörle mücadele halindedir. Bu ağır tecrübe canımızdan binlerce gencecik can koparıp almıştır. Evlerin önlerine ay yıldızlı bayraklara sarılı şehit cenazeleri getirildikçe, Türkiye her ölüm haberiyle sarsıldıkça, yediğimiz lokmalar boğazımıza dizilir olmuştur. Türkiye bu yılları acıyla, gözyaşıyla geçirmiştir. Ekmeğe uzanması gereken eller silaha uzanmıştır. Refaha doğru atılması gereken adımlar maalesef yoksulluğa, yoksunluğa, işsizliğe, çaresizliğe doğru atılmıştır. Ülke olarak bu süreçte refaha doğru yürüyeceğimiz, büyüyeceğimiz, kalkınacağımız altın yıllarımızı kaybettik. Millet olarak bu ülkeye güç verecek, kalkınmamıza omuz verecek, hayallerimizi gerçeğe dönüştürecek nice nesillerimizi kaybettik. Anaların gözbebeği, milletimizin umudu, ülkemizin geleceği olan gencecik, pırıl pırıl canlarımızı kaybettik. 289 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Değerli vatandaşlarım… İnsanlarımızın arasına tarih boyunca ekilememiş bu fesat tohumlarını ekenlere, daha ilk günden, en gür sesimizle “dur” demeliydik, diyemedik. Hiç değilse bugün, yaşadığımız onca acının, ödediğimiz onca bedelin ardından hiç değilse bugün bu gidişata artık “dur” demeliyiz. Geleceğimizi karartmak, umutlarımızı köreltmek isteyenlerin de bir ucundan körükledikleri bu fitne ateşini milletçe, elbirliğiyle söndürmeliyiz. Nesiller boyudur kanayan bu yarayı artık iyileştirmeliyiz. Bunun için fert fert, insan insan, ev ev bu meseleyi yeniden düşünmeli, tarih boyunca olduğu gibi bu badirenin üstüne kararlı bir millet gibi gitmeyi bilmeliyiz. Üzülerek ifade edeyim ki, toplum olarak bugüne kadar bu konuyu bütün boyutlarıyla değerlendirmeyi; çözümü soğukkanlılıkla, aklıselimle tartışmayı pek başaramadık. Bize dayatılan önyargıları; bizi birbirimize düşürmek için tezgahlanmış korku ve fesat tuzaklarını hakkıyla aşamadık. Bütün bu olumsuzluklara rağmen, bugün, bu sorunlarımızı bir güvenlik sorunu olarak değil, topyekun demokrasi sorunumuzun bir parçası olarak konuşabilme noktasına gelmişsek, bunda, güvenlik güçlerimizin on yıllardır büyük fedakârlıklarla ve dirayetle verdikleri mücadelenin payını asla unutamayız. En ağır şartlarda, binlerce şehit vermek pahasına yürütülen bu zorlu mücadelede güvenlik güçlerimiz üstüne düşeni yapmaktadır. Ancak yıllardır söylenegeldiği üzere, bu mesele sadece askeri tedbirlerle çözülebilecek bir mesele değildir. Bu mesele çok boyutlu bir meseledir, toplumsal bir meseledir, sosyal bir meseledir ekonomik bir meseledir, kültürel bir meseledir. Hepsinin ötesinde bu bir insanlık meselesidir, bir demokrasi meselesidir. Sorumluluğunu hakkıyla taşımayan, her şeyi güvenlik güçlerine havale eden yönetim anlayışları, yaşanan siyasi ve ekonomik krizler, demokrasinin zaafa uğratılması gibi nedenlerle, bu aklıselim noktasına bir türlü gelinememiştir. Bugün gelinen nokta işte bu muhasebe noktasıdır. Bu noktada meseleyi yeniden düşünerek, milletimizin acılarına son verecek ve kardeşleri birbirine düşüren bu fitneyi bitirecek aklıselimi yine birlik ve beraberlik içinde tesis etmeyi umut ediyoruz. Değerli vatandaşlarım… Bugün millet olarak şunu hepimiz çok iyi biliyoruz: Yaşanan bunca tecrübeden sonra, teşhisleri en doğru, en gerçekçi, en serinkanlı biçimde koymak, bu teşhislerin gereği olan tedavileri en kısa zamanda hayata geçirecek adımları atmak durumundayız. Bugün geldiğimiz nokta, bu tarihi aklıselim noktası, devletimizin ve milletimizin ortak iradesinin ve beklentilerinin bir neticesidir. Şundan hiçbir insanımız şüpheye düşmesin: Bu silkiniş, asırlar boyunca bir ve beraber yaşamış olan milletimizin yeniden tarihe yön verecek bir haşmet ve azamete ulaşmak üzere birbi- Recep Tayyip ERDOĞAN 290 rine kenetlenmesi, milli birlik-bütünlük projesini hayata geçirmesidir. Kim bu kardeşlik projesinden bir ihanet planı çıkarmaya çalışıyorsa Türkiye’ye büyük kötülük ediyor. Anayasamızın belirlediği ölçüler ortadadır, Türkiye’yi bölmeye, bütünlüğümüzü bozmaya, üniter devlet yapımızı ortadan kaldırmaya yönelik hiçbir niyet ve girişime asla ve asla izin vermeyiz. Türkiye’nin menfaatlerine halel getirecek en küçük bir adımı bile asla ve asla atmayız. Ne yapıyorsak Türkiye’nin menfaatleri içindir, 71 milyon vatandaşımızın tamamının ortak menfaati içindir. Bizim gözden çıkarılacak bir tek evladımız yoktur, biz bütün çocuklarımızın bu topraklarda tarih boyunca olduğu gibi kardeşçe yaşamalarını istiyoruz. Bu açılım demokratik bir açılımdır, bu açılım sevgi ve kardeşlik açılımıdır, bu açılım ortak bir duyguda buluşma açılımıdır. Atılan bu adım anaların gözyaşı daha fazla akmasın, acılar daha fazla yüreklere çökmesin, gönüller mahzun olmasın, kardeş kardeşe düşman olmasın diye atılıyor, bu amaçlara nasıl karşı çıkılabilir? Bu ülkenin doğusu da batısı da, kuzeyi de güneyi de aynı coşkuyu kuşansın, aynı atılım heyecanını yaşasın, her insanımız ülkesine, devletine, bayrağına aynı gurur ve mutlulukla sahip çıksın istiyoruz, bunun neresi kötü? Asıl kötü olan bu yaranın çeyrek asırdır kanamaya devam etmesidir. Bu millete asıl kötülüğü, bu acıya seyirci kalanlar, bu yarayı bir an önce iyileştirmek için gününü gecesine katmayanlar yapmıştır. Asıl büyük yanlışı, yetki ve sorumluluğu elinde bulundurduğu halde, yıllar yılı hamasetle idare edip, sorunu görmezlikten gelen makam sahipleri yapmıştır. Bu ülkeye en büyük kötülüğü milletin kardeşlik duygularını zayıflatmak için türlü türlü fesat oyunları tezgâhlayanlar, bu milletin beraberliğini zayıflatmaya çalışanlar yapmıştır. Asıl sorgulamamız gerekenler, vatandaşına en temel hakları fazla gören, bu ülkeye tarih boyunca bağlı kalmış gönülleri kıran, küstüren zihniyetlerdir. Bu ülkenin yalnız doğusunda değil, batısında da, kuzeyinde de, güneyinde de mahrumiyet bölgeleri oluşmasına göz yuman, buralara götürülmesi gereken hizmetlerin parasını hırsıza, arsıza peşkeş çekenlerdir. Asıl sorgulamamız gerekenler, insanlarımızın birlik ve beraberliğine kasteden kirli çeteleşmeler, karanlık örgütlenmeler, iftira tezgâhlarıdır; adalete güveni zedeleyen, otoritesini saygıyla değil korkuyla kabul ettirmeye çalışan yönetim anlayışlarıdır. Gelin bunları sorgulayalım ve bu hatalara, bu yanlışlara bir daha düşmeyelim diyoruz, bunda ne kötülük var? Türkiye’nin acıları sona ersin, geleceğimiz aydınlık olsun ve bu aydınlık, bu ülkenin bütün insanlarının yüzlerini ve gönüllerini aydınlatsın istiyoruz, bunda ne gariplik var? Değerli vatandaşlarım... En başta ifade ettiğim gibi bu meseleyi her türlü istismardan, her türlü polemikten uzak ele almak; çare arayışlarına samimiyetle, hassasiyetle katkıda bulunmak he- 291 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 pimizin görevidir. Bizim kimseye her şeyi biz yapalım, kuralı biz koyalım, çerçeveyi biz çizelim gibi bir dayatmamız yok. Biz herkese bir çağrıda bulunuyoruz. Gelin bu ülkenin kanayan bütün yaralarına, evet, tekrar söylüyorum, bütün yaralarına merhemi hep birlikte bulalım diyoruz. Herkesi çözümün bir parçası olmaya çağırıyoruz. Geçmişteki klişeler bir işe yaramadı, gelin yeni bir açılım gerçekleştirelim, bu yakıcı meseleye aklıselimi getirelim diyoruz. Neden olmayacağını yıllarca konuştuk, gelin bugün de nasıl olacağını konuşalım diyoruz. Bu mesele bu milletin meselesidir, bu ülkenin meselesidir, gelin bir ucundan tutun da bu ağırlığı bu ülkenin üstünden kaldıralım diyoruz. Tarih boyunca diz kırıp aynı sofraya oturmuş, aynı türküyü beraberce söylemiş, vatanı savunmak için aynı cephede saf tutmuş bu insanların gönül ahengini bozan nedir, gelin birlikte bulalım diyoruz. Bu mesele demokrasi meselesidir diyoruz, çözümü arayıp bulmak görevi herkesten çok milletten vekalet alanlara düşer diyoruz. Bu meseleyi her türlü önyargıdan, her türlü polemikten, her türlü asabiyetten, her türlü istismardan uzak biçimde gelin milletin huzuruna getirelim diyoruz. Üniversitelerimiz konuyu tartışsın, aydınlarımız, sanatçılarımız, sivil toplum kuruluşlarımız, medyamız, yediden yetmişe bütün insanlarımız bu konuyu hakkını vererek bir daha düşünsün diyoruz. Vatan toprağının bir köşesindeki bir yara gün gelir bütün vücudu sarar, kangrene çevirir, gelin daha fazla geç kalmadan o yarayı hep birlikte saralım diyoruz. Gelin yanlış neyse, hata neyse, kusur neyse, çok geç olmadan bütün bu yanlışlıkları düzeltelim diyoruz. Gelin bu ülkeyi demokrasisiyle, adaletiyle, özgürlüğüyle, refah ve istikrarıyla, barış ve kardeşliğiyle dünyaya örnek bir ülke haline getirelim diyoruz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye çeyrek asrı aşkın bir zamandır terör meselesiyle uğraşıyor. Ödediğimiz bedel de, çektiğimiz acılar da çok büyük… Gencecik fidanlarımızı gözyaşlarıyla toprağa verdik, bu ülkenin umudu olan nesilleri kaybettik. Bu ülkenin büyümesine, kalkınmasına, ilerlemesine harcamamız gereken zamanı, enerjiyi, maddi kaynaklarımızı heba ettik. Bu çeyrek asrı bütün bu acıları yaşamadan, bu bedelleri ödemeden huzur ve istikrar içinde geçirsek bugün nerede olurduk, düşünebiliyor musunuz? Türkiye’nin kendi potansiyelini harekete geçirerek başlattığı atılıma, millet olarak şu son altı yılda başardıklarımıza bir bakarsak, ne kaybettiğimizi çok açık biçimde görürüz. Bu kayıp tablosu hepimizin içini sızlatan bir tablodur. Neden bu kayıp yıllara yenilerini ekleyelim? Neden bu kayıp nesillere yeni nesillerimizi, bu ülkenin genç fidanlarını eklemeye devam edelim? Neden bu ülkenin geleceğini böyle karanlık niyetlere kurban edelim? Edemeyiz, etmeyeceğiz. Artık açık yüreklilikle, yanlışlıkları teşhis etmenin, birbirimize inanıp güvenerek, milletimize yakışan, geçmişimize yakışan mutlu ve müreffeh bir geleceği hep birlikte inşa etmenin yolunu açacağız. Terörü bir Recep Tayyip ERDOĞAN 292 yol olarak seçenleri her zaman telin ettik, şimdi de ediyoruz. Türkiye’nin birliğini, dirliğini, bütünlüğünü her şeyin üstünde tuttuk, bugün de bu hassasiyetimizi aynı kararlılıkla koruyoruz. Bu demokratik arayışlarımız da aslında bu hassasiyetimizin eseridir. İnanıyoruz ki bu demokratik açılımlar sonuç verdikçe, fesat odakları zeminini kaybedecek, terörün bir yol, bir yöntem gibi gösterilmesine de imkan kalmayacaktır. Değerli vatandaşlarım… Demokrasi içinde her derdin bir çaresi vardır. Yeter ki başta demokrasi olmak üzere her konuda samimiyeti elden bırakmayalım. Demokrasiyi bütün unsurlarıyla birlikte işler hale getirirsek, diğer bütün sıkıntıların da peş peşe çözüm yoluna gireceğini rahatlıkla görebiliriz. Bu ülkenin doğusuyla batısını birbirine yaklaştırdıkça, terörün ayaklarının altındaki zeminin ortadan kalkacağını da göreceğiz. İnsanların fikirlerini, inançlarını, kültürlerini yaşamakta alabildiğine özgür oldukları bir ülke haline gelebilirsek, bütün bu farklılıkların bu ülke için bir zenginlik olduğunu fark edeceğiz. Türkiye, kelimelerden, kavramlardan, fikirlerden korkulan bir ülke olmanın utancını daha fazla taşıyamaz. Bu ülkede hepimizin, Türkmen’in de, Tatar’ın da, Kürdün de, Çerkez’in de, Laz’ın da kendini özgür hissederek, kendi kültürüne, geleneğinegöreneğine sahip çıkarak, komşusunun farklılıklarına saygı göstererek geleceğe umutla bakarak yaşamaya hakkı var. Nitekim binlerce yıllık tarihi medeniyet tecrübemiz de, bu milli ahengi en güzel biçimde yaşayan ve yaşatan bir millet olduğumuzu göstermiyor mu? Ancak böyle bir Türkiye güçlü bir Türkiye olarak yoluna devam edebilir. Bizim hedefimiz herkesin devlet ve kanunlar karşısında eşit olduğu, külfetin ve nimetin adaletle paylaşıldığı, tek bir vatandaşımızın bile mahzun olmadığı bir Türkiye’dir. Türkiye’yi seven herkesin, her insanımızın, her kurum ve kuruluşumuzun, bu meseleye bu genişlikte, bu derinlikte bakması, tahriklere kapılmadan meseleyi aklıselimle, hassasiyetle, sağduyuyla değerlendirmesi en büyük temennimiz ve beklentimizdir. Milletimiz bu meselenin de üstesinden gelebilecek hakkaniyete ve demokratik olgunluğa fazlasıyla sahiptir; İnşallah önümüzdeki süreçte, bunu da dost-düşman herkes görecektir. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’yi daha güzel yarınlara taşımak üzere koyduğumuz ekonomik hedeflere de büyük bir kararlılıkla yürümeye devam ediyoruz. Dünyada yaşanan olumsuz şartlara rağmen başlattığımız sosyoekonomik değişimi her alanda aynı hız ve yoğunlukta sürdürme gayreti içindeyiz. Bu çalışmalar neticesinde Türkiye hem bölgesinde, hem dünyada ağırlığını giderek daha fazla hissettiren bir ülke konumuna geliyor. Geçtiğimiz ay buluştuğumuzda, hatırlarsanız, enerji alanındaki bazı dev bölgesel projelerden ve bu projelerde Türkiye’nin üstlendiği merkezi rolden söz etmiştim. 293 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Ağustos ayı içinde bu dev proje zincirine çok önemli yeni halkalar eklemenin sevincini ve mutluluğunu yaşadık. Rusya Federasyonu Başbakanı Sayın Putin ve İtalya Başbakanı Sayın Berlusconi ile 6 Ağustos tarihinde, Ankara’da gerçekleştirdiğimiz toplantılarda, ülkelerimiz için çok önemli gördüğümüz bir dizi anlaşmaya imza attık. Önemine binaen bu anlaşmalarla ilgili sizleri kısaca bilgilendirmek istiyorum. Kuzey komşumuz Rusya Federasyonu ile bildiğiniz gibi her geçen gün gelişen, iki ülkeye önemli yararlar sağlayan güzel ilişkiler içindeyiz. Sayın Putin’le Ankara’daki buluşmamız, Mayıs ayında Soçi’de yaptığımız görüşmenin bir devamı niteliğinde gerçekleşti. Bu görüşmede, iki ülke ilişkilerini daha da geliştireceğini umduğumuz, tarihi nitelikte işbirliği kararlarına imza attık. Bu çerçevede, iki ülke arasında özellikle gaz, petrol ve nükleer enerji alanlarında işbirliğini geliştirmek üzere imzalanan protokoller son derece önemli adımlardır. İmzaladığımız Gaz Protokolü, Rusya’dan doğal gaz almamıza imkân sağlayan ve süresi 2011 yılında son bulacak olan doğal gaz alım sözleşmesinin süresinin uzatılmasını da öngörmektedir. Yine yapılan protokolle Güney Akım Boru Hattı’nın, Karadeniz’de, ülkemizin münhasır ekonomik bölgesinden geçmesi için, Rus tarafınca araştırma yapılmasına izin vermiş bulunuyoruz. Yine bu buluşmada Türkiye Atom Enerjisi Kurumu ile Rus muhatabı Rosatom arasında nükleer enerji alanında iki önemli anlaşma daha imzalanmıştır. Bu yeni projelerle, iki ülke arasında, 2008 yılı sonu itibariyle 38 milyar dolar seviyesine çıkmış bulunan ticaret hacminin, çok daha yukarı seviyelere çıkması da muhtemel hale gelmiş oluyor. Rusya şu anda Türkiye’nin birinci, Türkiye ise Rusya’nın yedinci ticari ortağı konumunda bulunuyor. Rusya’da müteahhitlerimiz tarafından bugüne kadar üstlenilen işlerin toplam bedeli 30 milyar dolar seviyesine ulaşmış durumda… İki ülke arasındaki işbirliği imkânlarının daha da gelişmesi, bu pozitif tabloyu daha da güzel seviyelere taşıyacak; iki ülke ekonomisini kısa zamanda olumlu biçimde etkileyecektir. Yine Sayın Berlusconi’nin katılımıyla yaptığımız üçlü görüşmelerde de ülkelerimiz ve bölgemiz için çok önemli gördüğümüz kararlar alınmıştır. Bildiğiniz gibi İtalya da, enerji alanında yoğun işbirliği içinde olduğumuz bir diğer dost ülke... Bakü-Tiflis-Ceyhan ham petrol boru hattı projesinin hayata geçirilmesinde iki ülke, işbirliği içinde, önemli roller oynamışlardır. Türkiye-Yunanistan-İtalya doğal gaz boru hattı projesinin zamanında bitirilmesi için de ortak çabalarımız sürmektedir. Rusya, Türkiye ve İtalya arasında yine benzer bir uyumlu işbirliği tablosu da Mavi Akım projesinin hayata geçirilmesi sürecinde yaşanmıştır. Bu üçlü zirve sırasında İtalya ile üzerinde çalışmakta olduğumuz Samsun - Ceyhan Ham Petrol Boru Hattı projesine Rusya’nın da katılması karara bağlanmıştır. Rusya sadece projeye katılma kararı almamış, ayrıca boru hattına petrol verme taahhüdünde de bulunmuştur. Bu sayede hem petrol taşımasında güzergah çeşitliliği Recep Tayyip ERDOĞAN 294 sağlanmış, hem de Türk Boğazları üstündeki yük hafifletilmiş olacaktır. Bunlar Türkiye için son derece önemli ve değerli projelerdir. Ekonomik kazanımlarının yanı sıra Türkiye’nin merkezi konumunu güçlendiren, ağırlığını arttıran projelerdir. Türkiye böyle projelerle hedefine çok daha kolay, çok daha çabuk ulaşma imkânlarına kavuşacaktır. Huzur ve istikrarını koruyan, sorunlarının üstüne kararlılıkla giden, hedeflerini kaybetmeyen ve adımlarını her gün biraz daha ileriye atan bir Türkiye’nin önü açıktır. Yeter ki ülkemize ve birbirimize inancımızı kaybetmeden yürümeye devam edelim. Ben o mutlu ve müreffeh Türkiye idealine bütün kalbimle inanıyorum. Sizlerden de ricam o aydınlık Türkiye idealine aynı samimiyetle inanmanızdır. Birlikte birçok hayali gerçeğe dönüştürdük, bundan sonra da inşallah aynı aşk ve şevkle, aynı inanç ve güvenle, gece gündüz çalışarak Türkiye’yi aydınlık yarınlarına taşıyacağız. Bu umut ve heyecanla sözlerime son veriyor, mübarek Ramazan ayınızı; 30 Ağustos Zafer Bayramınızı bir kere daha tebrik ediyor, hepinize sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. 
S. 302 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Eylül 2009
Aziz milletim… değerli vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyor, sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum. Milletimizin aynı duygularda birleştiği, insanlarımız arasında paylaşma ve dayanışma şuurunun en üst seviyede kendini gösterdiği bir mübarek Ramazan ayını daha geride bıraktık ve Ramazan Bayramı’nı idrak ettik. Böyle müstesna bir zamanda sizlerle beraber olmaktan ayrı bir memnuniyet duyuyor, bu vesileyle geçmiş Ramazan bayramınızı bir kere daha gönülden kutluyorum. Böyle müstesna zamanlar, milletimizin birlik ve beraberliğinin daha da güçlendiği, manevi dünyamızın zenginleştiği, dertlerin, sıkıntıların, acıların el ve gönül birliğiyle sevince, mutluluğa dönüştürüldüğü tazelenme mevsimleri oluyor. Bu yıl da bu güzelliği hep birlikte idrak ettik, birbirimizin dostu, kardeşi, arkadaşı, yoldaşı olmaya gayret ettik. Hayatın zorluklarına karşı kimse yalnız olmasın, yoksul, yoksun, çaresiz kalmasın diye fert fert hepimiz imkânlarımız nispetinde bu gönül seferberliğine katıldık. Bir kere daha gördük ki; millet olarak bizi güçlü kılan insanlarımız arasındaki dostluk bağının kopmazlığı, kardeşlik hukukunun sarsılmazlığıdır. Bu birlik ve beraberlik şuuru bizi millet kılan, asırlardır olduğu gibi bugün de varlığımızı ve istiklalimizi dimdik ayakta tutan en önemli gücümüz, dayanağımızdır. Biliyoruz ki, coşkularını beraberce yaşayan, acılarını birbiriyle paylaşan, yaralarını birlikte saran, zorlukları ortak bir şuurla göğüsleyen bir milletin aşamayacağı hiçbir güçlük, ulaşamayacağı hiçbir hedef yoktur. Bu anlamlı günler vesilesiyle bu gerçeği bir kere daha müşahede etmekten büyük bir gurur ve mutluluk duyduk; aydınlık bir geleceğe doğru çıktığımız yolculukta güç, heyecan ve umut tazeledik. Önümüzdeki dönemde Türkiye’nin daha güçlü bir ülke olmak adına attığı adımlar daha da hızlanacaktır, bundan hiç kimsenin şüphesi olmasın. İnsanlarımızın daha mutlu, daha müreffeh bir Türkiye’ye uyanacağı sabahlar yakındır. Bunun için de, millet olarak, yine birbirimize inanıp güvenerek başlattığımız bu büyük atılımı aynı kararlılıkla sürdüreceğiz. Değerli vatandaşlarım… Daha önce de çeşitli vesilelerle ifade ettim: Bir ülkenin kalkınması, ilerlemesi, güçlenUlusa Sesleniş Ankara | 30 Eylül 2009 303 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 mesi için o ülkenin insanlarının birbirine inanıp güvenmesi, ortak bir iradede buluşması çok önemli… Tarih boyunca yaşadığımız büyük zorlukları hep bu şuurla, hep bu iradeyle aştık. Nice badireleri, danışarak, görüşerek, ortak bir akıl, ortak bir fikir, ortak bir yol bulabildiğimiz için hasar almadan, zarar görmeden aştık. Aramıza fitne sokmak isteyenler, fesat çıkarmak isteyenler olmadı mı? Elbette oldu. Ama her defasında, bizim asırlardır devam eden bu millet olma irademize, bu birlik ve beraberlik şuurumuza çarparak bertaraf oldular. Gün geldi, bu milletin birbirine bağlılığını takdir edemeyenlerin yaptığı yanlışlar o fitne ve fesat odaklarının ekmeğine yağ sürdü. Gün geldi, bu ülkenin insanlarından fedakârlık isteyenler, gayret isteyenler, nimeti paylaştırmakta aynı hakkaniyeti gösteremediler. Gün geldi bu ülkeyi yönetenler, ihtiyacı olanın ihtiyacını, imdat bekleyenin imdadını, şefkat bekleyenin beklentisini görmezden geldiler. Gün geldi yetkiyi elinde bulunduranlar, bu ülkenin bütün insanlarının aynı derecede mübarek olduğu gerçeğini yeterince idrak edemediler. Gün geldi devlet yetkilerini kullananlar, devletin, bu ülkenin bütün vatandaşlarının devleti olduğunu; her vatandaşa aynı şefkatle, aynı muhabbetle, aynı samimiyetle yaklaşması gerektiğini göz ardı ettiler. Evet, bütün bunlar oldu; ama bu millet bütün bu yanlışlara, bütün bu hatalara rağmen birlikten, beraberlikten, kardeşlikten, kader birliğinden asla vazgeçmedi. Bu millet, bu ağır imtihandan da Allah’ın izniyle, alnının akı ile çıktı. Şimdi bütün bu tecrübelerden, gerekli dersleri çıkarma zamanındayız. Nerede yanlış yaptık bulmak, anlamak, bu yanlışları ortadan kaldırmak durumundayız. Bütün bu yanlışlara rağmen bizi ayakta tutan neydi, bunu daha iyi düşünmek, daha iyi kavramak mecburiyetindeyiz. Bu ülkenin neresinde yaşarsak yaşayalım, kim olursak olalım, fert fert hepimiz, soğukkanlılıkla, aklıselimle bu muhasebeyi yapmak zorundayız. Bu ülke hepimizin, bu vatan hepimizin, bu ortak hedefler hepimizin, Türkiye’nin huzuru, insanlarımızın mutluluğu için bu görevimizi yerine getirmek borcundayız. Aziz vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi hükümet olarak bir demokratik açılım süreci başlattık ve aşamalı olarak bu önemli meseleyi toplum gündemimize taşıdık. Bu açılımdan maksadımız belli bir konuyu değil, bu ülkenin insanlarının zihinlerinde ve vicdanlarında yer eden ne kadar meselemiz varsa hepsini tartışmaya açmak, bir ortak kanaate ulaşmak ve bunların her biri için çare neyse bulup hayata geçirmektir. Biz bütün insanlarımızın gurur duydukları ve razı oldukları bir ülkede yaşamalarını istiyoruz. Biz kökeni, inancı, kültürü ne olursa olsun, bütün vatandaşlarımızın kendilerini özgür ve güvende hissedecekleri bir toplumsal hayatı inşa etmenin yolunu açmak istiyoruz. Biz Türkiye’nin kazanımlarını bütün insanlarımızın hakça paylaşmasını, bu ülkenin köyleri, kasabaları, kentleri arasındaki gelişme farklılıklarının en aza indirilmesinin yolunu açmak istiyoruz. Biz bu ülkede hâkimiyetin kayıtsız ve şartsız olarak Recep Tayyip ERDOĞAN 304 millete ait olmasını, hiç kimsenin kendini millet iradesinin üstünde görmeye kalkışmamasını istiyoruz. Biz ülkenin gencecik fidanları daha yeşermeden kırılmasın, bu topraklarda terör kendine asla varlık zemini bulamasın, kardeşler arasında kin ve nefret yaşanmasın istiyoruz. Biz eli ekmek tutması gerekenler silah tutmasın; yola, okula, hastaneye, kalkınmaya harcanması gereken kaynaklar heba edilmesin istiyoruz. Biz bu ülkenin gençlerinin yarınlarından ümitlerini kesmemelerini istiyoruz. Biz bu ülkede anaların gözleri yaşlı, yürekleri yaslı, olmasın istiyoruz. Bu millet asırlar boyunca aynı medeniyet sancağı altında nasıl tarihe nam salan altın sayfalar yazmışsa, insanlığın geleceğinde de öyle ihtişam dolu izler bıraksın istiyoruz. Biz bu ülke için huzur istiyoruz, istikrar istiyoruz. Bunun için, hepimizin, ama hepimizin bu muhasebeyi samimiyetle yapmamız gerektiğini söylüyoruz. Bu süreçte herkes içindekini samimiyetle söylemeli; bugüne kadar söylenmemiş, söylenememiş olanlar da açıkça, korkusuzca dile getirilmeli ki, ortak bir yol bulunsun, o yola da bir daha gölgeler düşmesin. Ama hiç kimse de söz söylemek adına, bu iyi niyetli açılım adımlarını istismar etmesin, kendi politik menfaatleri için bu meseleyi suiistimal etmesin, yanlış hesap yapmasın. Bunun bir ülke meselesi olduğunu, gereken ağırlıkla ve ciddiyetle ele alınması gerektiğini de kimse unutmasın. Türkiye’nin senelerdir kanayan yaralarına çare aramak bizim bu ülkeye borcumuzdur. Türkiye’nin bütünlüğü asla tartışma konusu değildir, olmayacaktır. Bizim bütün gayretimiz o bütünlüğü daha da güçlü hale getirmek, bu milletin birbirine bağlılığını daha da pekiştirmektir. Sizlerin, bu gayretimizin Türkiye için ne mana ifade ettiğini gayet iyi bildiğinizden asla şüphe etmiyorum. Sizlerin desteğinizle kıs zamanda bu ülke her zamankinden daha da aydınlık ve huzurlu bir ülke haline gelecektir. Değerli vatandaşlarım… Gelişmeleri sizler de an be an izliyorsunuz, Türkiye sadece iç meselelerinde değil, dış dünyayla ilişkilerinde de bir tazelenme ve değişim içinde… Hükümet olarak dış meselelerimize ilk günden beri gündemimizde çok önemli bir yer ayırdık. Daha aktif, meselelerini çözme iradesi gösteren, barıştan yana bir dış politika stratejisi geliştirmek noktasında daima kararlı bir tutum içinde olduk. Türkiye bu kararlılıkla, çözümsüzlükleri çözüm gibi göstermeye yeltenen köhnemiş zihniyetleri bertaraf ederek, yıllardır çözemediği pek çok meselesini hal yoluna koydu. Bunların başında da komşularımızla ilişkilerimizi iyileştirme yolunda aldığımız mesafeler geliyor. Üzülerek ifade edeyim ki yıllar yılı Türkiye’nin dış politika gündemindeki en önemli meseleler komşularıyla yaşadığı sıkıntılarla ilgiliydi. Türkiye’nin bir kısmıyla tarihi ortak bağlara da sahip olduğu komşularıyla bu mesafeli hali, ne bizim, ne komşu ülkelerin, ne bölgemizin menfaatine bir durumdu. Bu tabloyu değiştirmeyi ve komşularımızla problem- 305 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 lerimizi çözüme bağlayarak iyi ilişkiler geliştirmeyi öncelikli görevimiz saydık. Şunu mutlulukla ifade etmeliyim ki kararlılıkla attığımız bu dostluk adımları komşularımızdan da karşılık gördü ve bugün çevremizdeki bütün ülkelerle geçmişle kıyaslanmayacak bir dostluk ilişkisi içindeyiz. Bugün, hem ikili ilişkilerde, hem de bölgesel ve küresel meselelerde, karşılıklı iş ve güç birliği imkânlarını en üst seviyeye çıkarmak için var gücümüzle çalışıyoruz. Ticari ve kültürel bağlarımızı olabildiğince güçlendiriyoruz. Bunun en güzel örneklerinden birini, bildiğiniz üzere Suriye ile yaşadık. Suriye Devlet Başkanı Sayın Beşar Esad ile evvelki hafta İstanbul’daki buluşmamızda Suriye ile Türkiye arasında vizelerin kaldırıldığını birlikte açıkladık, bu mutluluğu birlikte yaşadık. Ortak bir tarihe, zengin kültürel bağlara sahip olan, birbirine akraba olan, komşu olan, geleceğe dönük menfaatleri de aynı olan bu iki dost ülkeye yakışan da buydu. İnşallah Suriye ile ilişkilerimiz bundan böyle çok daha güzel seviyelere gelecek, halklarımız arasındaki kaynaşma da hızlanacaktır. Değerli vatandaşlarım… Türkiye’nin bölgesinde sevilen, güçlü, ağırlığı, itibarı olan bir ülke olması, dünyadaki önemini de doğrudan arttırmaktadır, bunu çok önemli görüyoruz. Bölgemizde çeşitli sebeplerle henüz istediğimiz seviyede ilerleme sağlanamayan meselelerle ilgili olarak da, ilgili bütün ülkelerle temaslarımızı sürdürüyoruz. Kıbrıs meselesinde Türkiye son yıllarda dünyanın da kabul ettiği gibi daima çözümden yana olan, yapıcı olan taraf konumundadır, bu tutumumuzu bundan sonra da sürdüreceğiz. Bizim, ülke olarak, hiç kimseye karşı, hiçbir önyargımız yok; hiçbir kompleksimiz yok, dünyadaki hiçbir ülkeye de kapımız kapalı değil... Ermenistan ile henüz çözülmemiş bazı sorunlarımız olduğu doğrudur. Ancak bunların da, iyi niyet temelinde çözülebilir meseleler olduğunu düşünüyoruz. Bu çerçevede, Ermenistan ile imzalanacak olan protokol önemli bir aşamaya işaret etmektedir. Bildiğiniz gibi, bu protokol ancak TBMM’nin onayı ile geçerlilik kazanacak olan bir protokoldür. İki ülke arasındaki meseleleri çözmek ve ilişkilerimizi iki komşu ülkeye yakışır bir çizgiye çekebilmek için bu temaslarımızı sürdüreceğiz. Bu temaslarımız sırasında elbette dostumuz ve kardeşimiz Azerbaycan halkının menfaatlerini de en az kendi menfaatlerimiz kadar korumaya özen gösteriyoruz. İnanıyorum ki bu süreç, hem Türkiye, hem Ermenistan, hem de Azerbaycan için mutlu bir sona bağlanacak; adeta kangrene dönüşmüş bu mesele de ortadan kalkmış olacaktır. Bunun için, önceliklerimizi ve vazgeçilmezlerimizi titizlikle koruyarak barışçı ve dostane adımlarımızı sürdüreceğiz. Türkiye, Kaf kasya’da, Ortadoğu’da ve Balkanlar’da doğrudan tarafı olsun ya da olmasın bütün meselelerin çözümüne katkı sağlamak üzere en üst seviyede çabalarını sürdürüyor. Bu sadece bizim dış politika rotamızın değil, aynı zamanda Türkiye’nin Recep Tayyip ERDOĞAN 306 dünyada ve bölgesinde ulaştığı ağırlığın ve önemin de bir gereğidir. AB ile ilişkilerimizi de bu barışçı ve medeni perspektif içinde ele alıyor, meseleye bu ciddiyetle yaklaşıyoruz. Değerli vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi geçen hafta, New York’ta düzenlenen Birleşmiş Milletler’in 64. Genel Kurulu ve Pittsburgh’da düzenlenen G-20 zirvesi çalışmalarına katılmak üzere gittiğimiz Amerika Birleşik Devletleri’nde pek çok üst düzey temaslarda bulunduk. 150’nin üzerinde ülkenin devlet ve hükümet başkanları seviyesinde temsil edildiği bu yılki Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nda uluslararası gündemle ilgili konularda ülkemizin görüşlerini açıklayan bir konuşma yapma imkanı buldum. Genel Kurul’dan önce de, ABD Başkanı Sayın Barack Obama başkanlığında düzenlenen nükleer silahsızlanma ve yayılmanın önlenmesi konulu Güvenlik Konseyi toplantısına katılarak bir konuşma yaptım. Bildiğiniz gibi, Türkiye, yürüttüğümüz diplomatik çabalar neticesinde, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi geçici üyeliğine seçilmişti. Dolayısıyla, ilk defa bir Türk Başbakanı, Güvenlik Konseyi’nde ülkemizi temsilen konuşma yapmış oldu. Gerek BM Genel Kurulu, gerek G-20 zirvesi vesilesiyle orada bulunan pek çok yabancı liderle de çok yararlı ikili görüşmeler gerçekleştirdim. Bu temaslar sayesinde, ABD, Rusya, İran, Pakistan, Hollanda, İsveç, Irak, Güney Kore, Avusturya, İtalya, Güney Afrika, Hindistan, Lübnan başta olmak üzere 32 hükümet ve devlet başkanıyla görüş alışverişinde bulundum. Ayrıca, BM Genel Sekreteri Ban Ki Moon ile de bir araya geldim. Bu görüşmenin hemen ardından, KKTC Cumhurbaşkanı Sayın Talat ile gerçekleştirdiğimiz görüşmeye BM Genel Sekreteri Sayın Ban Ki Moon ve İslam Konferansı Teşkilatı Genel Sekreteri Sayın Ekmeleddin İhsanoğlu’nun da katılmış olması bizi ayrıca memnun etti. Bütün bu temaslarımızda, başta bölgesel sorunlar olmak üzere gündemdeki dünya meseleleri hakkında ülkemizin görüş ve hassasiyetlerini aktarma imkanı bulduk. Memnuniyetle gördük ki dış politikada attığımız sağlam ve geniş ufuklu adımlar, Türkiye’nin dünyadaki itibarını ve ağırlığını her geçen gün arttırıyor. Amerika’nın en saygın üniversitelerinden olan Princeton Üniversitesi’nde, New York Eyalet Üniversitesi’ne bağlı Levin Enstitüsü’nde yaptığımız konuşmalarda; İslam Konferansı Teşkilatı 40. Kuruluş Yılı Resepsiyonu’nda ve diğer bütün etkinliklerde bu itibar ve ağırlığı fazlasıyla hissettik. Küresel barış, nükleer silahsızlanma, medeniyetler ittifakı, iklim değişikliği gibi dünya gündeminin önemli konu başlıklarıyla ilgili Türkiye adına dile getirdiğimiz görüşler hem muhataplarımız- da, hem uluslar arası medyada büyük yankı buldu. Yine bu ziyaretimiz esnasında orada yaşayan vatandaşlarımızla New York’ta bir araya gelme, Türkiye’nin meselelerini yüz yüze konuşma ve hasret giderme fırsatı bulduk. Kendilerinin Türkiye’nin gelece- 307 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 ğiyle ilgili umut ve heyecanlarını paylaşmaktan büyük mutluluk duyduk. Bu gezimiz vesilesiyle Türkiye’nin büyüklüğünü bir kere daha müşahede ettik ve bundan büyük gurur duyduk. Daha büyük hedeflere doğru ilerleme adına azim ve kararlılığımız daha da arttı, daha da katmerlendi. Ülkemize ve milletimize güvenmekle ne kadar doğru yaptığımızı bu vesileyle bir kere daha görmüş olduk. Değerli vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi Eylül ayı eğitim yılının da başladığı dönem oluyor. Her yıl bu dönemde okullarımız Türkiye’nin geleceğini inşa edecek olan çocuklarımızın eğitimi için umutla ve heyecanla kapılarını açıyor. Hükümet olarak yarınlarımızın bu okullarda, bu eğitim yuvalarında şekillendiğini biliyoruz. Bu bilinçle, çocuklarımıza en iyi eğitim imkânlarını sunabilmek, bu alandaki eksiklikleri giderebilmek için büyük gayret gösteriyoruz. Eğitimin Türkiye’nin en temel önceliği olduğu gerçeğinden hareketle son yıllarda bütçeden en büyük payı eğitim harcamalarına, eğitim yatırımlarına ayırıyoruz. Bakınız Milli Eğitim Bakanlığımızın 2002 yılında bütçeden aldığı pay 7,5 milyar TL iken, bu yıl bu rakamı yüzde 267’lik bir artışla 27.5 milyar TL seviyesine yükseltmiş durumdayız. Yedi buçuk milyardan 27 buçuk milyara… Bu Türkiye’nin son altı yılda yaşadığı ekonomik zorluklar hesaba katıldığında çok ileri bir adımdır, çok önemli bir gelişmedir. Aynı şekilde 2002 yılında 2.5 milyar TL seviyesinde olan yüksek öğretim bütçesini de 2009 yılında yüzde 252’lik artışla 8.8 milyar TL’ye yükselttik. 2002 yılında 494 milyon TL olan Yurtkur bütçesi, yüzde 386’lık bir artış göstererek 2009 yılında 2 milyar 400 milyon TL’yi aşan bir seviyeye taşıdık. Lütfen dikkat ediniz: 494 milyon’dan, 2 milyar 400 milyon liraya… Yeri yılda, yüzde 386’lık bir artış… 2009 yılından bugüne kadar toplam 132.790 yeni dersliğin yapımını tamamlayarak öğrencilerimizin hizmetine sunduk. Evet, 132.790 yeni derslik… 2009- 2009 yılları arasında 610 resmi anaokulu, 1.587 ilköğretim okulu, 55 yatılı ilköğretim okulunu hizmete açtık. Yine bu dönemde 113 Anadolu öğretmen lisesi, 402 genel lise, 561 Anadolu lisesi, 41 fen lisesi, 22 spor lisesi, 17 sosyal bilimler lisesi, 10 Anadolu güzel sanatlar lisesini hizmete açarak eğitimimize kazandırdık. Ayrıca yine hizmete sunduğumuz 42 bilim sanat merkezi ve 988 muhtelif meslek lisesini de bu listeye ekleyebiliriz. Bu dönemde Türkiye’nin her köşesindeki okullarımıza 16.650 adet fizik, kimya, biyoloji ve fen laboratuarı araç ve gereç takımı gönderilmiş ve 5.385 adet yeni kütüphane kurulmuştur. 592 adet spor salonu ve 101 adet çok amaçlı salon yapımı tamamlanarak hizmete açılmıştır. Yine 2009 yılından bugüne kadar 587 adet ilköğretim ve ortaöğretim pansiyon binası yapılarak 70.470 yeni yatak kapasitesi eğitimimizin hizmetine kazandırılmıştır. Ağırlıkla köylerdeki öğretmen ve idareciler için 1.870 adet lojman yapılmıştır. Öğretmen evleri özelleştirme kapsamı dışına çıkarılmış ve Recep Tayyip ERDOĞAN 308 ilave olarak 79 öğretmen evi ve 27 öğretmen lokali açılmıştır. Değerli vatandaşlarım… Bunlar Türkiye’nin eğitim alanında nasıl muhteşem bir atılım içinde olduğunu gösteren rakamlardır. 2002 yılında okul öncesi eğitimde yüzde 11 olan okullaşma oranı, 2008-2009 eğitim yılında yüzde 33 seviyesine kadar yükselmiş durumda. Yine 2002 yılında ilköğretimde net okullaşma oranı yüzde 90,98 seviyesinde iken, 2008- 2009 eğitim yılında bu oran yüzde 96.49’a yükseldi. Ortaöğretimde net okullaşma oranı 2002 yılında yüzde 50.57 iken, 2008- 2009 eğitim yılında aynı oran yüzde 58.52 seviyesine taşındı. 8 Derslik ve üzeri tüm okullarımıza toplam 28.939 adet Bilişim Teknolojisi Sınıfı kuruldu. Evet, yanlış duymadınız: 28.939 Bilişim Teknolojisi Sınıfı… Bu çerçevede illerimize 2009 yılı ile 2009 yılı şubat ayı sonuna kadar 722.240 bilgisayar gönderildi. 2009 yılı için planladığımız Bilişim Teknolojisi sınıfı sayısı 6.517; bilgisayar sayısı 110.272’dir. “MEB internete Erişim Projesi” kapsamında, 20 Temmuz 2009 tarihi itibari ile alt yapısı müsait olan 36.082 eğitim kurumuna geniş bant ADSL bağlantısı ile internet sağlandı. Diğer okullarımıza da bu imkânı sağlayabilmek için çalışmalar devam ediyor. Bildiğiniz gibi liselerin öğretim süresini 3 yıldan 4 yıla çıkardık, örgün ve yaygın eğitimde toplam 599 dersin müfredatını yeniledik, eğitimde bugünün dünyasıyla uyumlu standartları yakalamak için çalışmalarımızı çok yönlü olarak sürdürüyoruz. Öğretmen açığını kapatmak üzere 2009 yılından 2009 yılına kadar 142.848 kadrolu,50.000’i sözleşmeli olmak üzere toplam 192.848 öğretmen alımı gerçekleştirdik. 2009 yılında kız çocuklarının okullaşmasına destek kampanyası kapsamında başlattığımız “Haydi Kızlar Okula” kampanyası kapsamında bugüne kadar 350.000 çocuğumuzun okullaştırılmasını sağladık. 6 yıl içinde ilk ve ortaöğretim öğrencilerine 740 milyona yakın ders kitabını ücretsiz olarak dağıttık. Sosyal güvencesi olsun olmasın ilk defa özel eğitim ve rehabilitasyon merkezlerine devam eden tüm özürlülerin özel eğitim giderlerini karşılamaya başladık. 2009 yılından 2009 yılı Temmuz sonuna kadar, şartlı nakit transferi kapsamında, ilk ve ortaöğretimdeki 9.361.658 öğrencimiz için toplam 1 milyar 229 milyon 104 Türk Lirası ödeme yaptık. Ortaöğretim bursu 2002 yılında öğrenci başına 13 TL iken, 2009 yılı itibariyle bu rakam yüzde 477’lik bir artışla 75 TL’ye yükseltilmiş durumdadır. Değerli vatandaşlarım… Aynı gelişme tablosunu yükseköğretim alanında da görmenin mutluluğunu yaşıyoruz. Bakınız 2009-2009 yılları arasında 41’i devlet, 22’si vakıf üniversitesi olmak üzere toplam 63 yeni üniversitenin kuruluşunu gerçekleştirdik. Böylece, bütün Türkiye’de 94’ü devlet, 45’i vakıf üniversitesi olmak üzere toplam üniversite sayısı 139’a ulaştı. Yine aynı dönemde bu üniversitelere toplam 261 yeni fakülte, 72 yeni yüksekokul ve 134 yeni enstitü ilave edildi. 309 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 86 adet yeni yüksek öğretim blok- yurt binasının yapımını tamamlayarak yükseköğretime 35.401 ilave yatak kapasitesi kazandırdık. Yükseköğretim- de 2002 yılında yüzde 14.65 olan net okullaşma oranı, 2008-2009 eğitim yılında yüzde 27.69’a yükseltildi. Burs ve kredi miktarlarında da ciddi iyileştirmelere imza attık: 2002 yılında 45 TL’den 451.550 öğrenciye ödeme yapılırken 2008 yılında 160 TL den 755.671 öğrenciye ödeme yapıldı. Altı yıl içinde, burs miktarı 45 liradan 160 liraya çıktı; burs alan öğrenci sayısı da 451 binden 755 bine…. 2009 yılında ise aylık kredi ve bursları 180 TL’ye çıkartarak 205.050 öğrenciye burs, 653.897 öğrenciye öğrenim kredisi ödemesi yaptık. Böylece 2002 yılına göre yüksek öğretim öğrencilerinin aylık kredi ve burs miktarlarında yüzde 300’lük bir artış sağlanmış oldu. Eğitim konusunda hükümet olarak imkânlarımızın azamisini kullanarak gelişmeyi hızlandırmak, Türkiye’nin yarınlarını emanet edeceğimiz çocuklarımıza en iyi eğitim standartlarını sunmak için samimiyetle çalışıyoruz. İnşallah bu önemli atılımdan da Türkiye’nin yüzünü ağartacak sonuçlar alacak, hepimizin göğsünü kabartacak nesiller yetiştireceğiz. Değerli vatandaşlarım… Global ekonomik krizin ülkemizdeki olumsuz etkilerini en aza indirmek, Türkiye’nin kriz öncesi dinamik büyüme trendini yeniden yakalamasını sağlamak için ilgili bütün birimlerimizle birlikte yoğun bir mesai harcıyoruz. Geçen hafta, ilgili bakanlarımız, hem krizin Türkiye’ye çıkardığı faturayı sizlere en açık, en şeffaf biçimde aktardılar, hem de hükümetimizin geleceğe dönük orta vadeli planlarını bilginize sundular. Krizin başından bugüne kadar bizim değişmeyen bir tavrımız var, o da sizlere açık davranmak, ekonomimizin seyrini adım adım sizlerle paylaşmaktır. Yine sürecin başından beri iddiamız şudur; Türkiye dünya ekonomilerini derinden sarsan bu krizi, mümkün olan en az hasarla, ayakta kalarak geçirmiştir. Biz bu krizden etkilenmediğimizi söylemiyoruz, elbette etkilendik, bunu sadece sektörlerimiz değil, vatandaşlarımız da hissetti. Ancak ülke olarak biz bu süreçte büyük yıkımlar, kitlesel felaketler, dev iflaslar da yaşamadık, batan firmaları devlet bütçesinden kurtarmak suretiyle faturayı milletimize de ödettirmedik. Şimdi daha berrak biçimde ortaya çıkan tablo, Türkiye’nin kriz sürecinde son altı yıllık dinamik büyüme çizgisinden bir parça geri kaldığını ortaya koymaktadır. Ama aynı tablo, Türkiye’nin biraz daha gayretle aynı dinamik büyüme hızına kısa zamanda tekrar ulaşabileceğinin ümidini de vermektedir. Şunu bilmenizi isterim ki hükümet olarak bu konunun hassasiyetle ve dikkatle takipçisi olmaya devam ediyoruz ve edeceğiz. Her gelinen aşamada, yeni yeni gelişmeler oldukça sizleri de bilgilendirmek konusunda hassasiyetimizi sürdüreceğiz. Recep Tayyip ERDOĞAN 310 Karamsar olmamız için hiçbir sebep yok. Ekonomimiz krizin etkilerini hızla üstünden atıyor ve bu iyileşmenin etkisini de hepimiz her gün biraz daha hissedeceğiz. Bizler bu ülkenin vatandaşları olarak işlerimize dört elle sarılıp, ülkemiz için üretmeye, ülkemiz için kazanmaya, ülkemize inanarak ve güvenerek çalışmaya devam edersek Türkiye’nin aşamayacağı engel yoktur. Türkiye’nin geleceğe umutla bakmak için çok sebebi vardır. Yeter ki huzur ve istikrarımızın, birlik ve beraberliğimizin değerini bilelim, Türkiye’nin ideallerine sahip çıkmaktan vazgeçmeyelim. Bu inanç ve umutla sözlerime son veriyor, sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum
S. 332 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Ekim 2009
Aziz vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Televizyon ekranları aracılığı ile sizlerle bir kere daha beraber olmaktan duyduğum mutluluğu ifade ediyorum. Bu vesileyle Cumhuriyetimizin 86. kuruluş yıldönümünü ve Cumhuriyet Bayramınızı en içten duygularımla kutluyorum. Tarihin en şanlı mücadelelerinden birini vererek kazandığımız istiklalimizin sembolü olan bu güzel bayram, milletimiz için her geçen gün daha da büyük bir anlam ve değer kazanıyor. Adım adım 100. kuruluş yılına yaklaşmakta olduğumuz Cumhuriyetimiz, geleceğimiz adına en büyük güvencemizdir. Canları pahasına vatanlarını savunarak bu Cumhuriyeti bize armağan eden, başta Cumhuriyetimizin kurucusu Gazi Mustafa Kemal Atatürk olmak üzere kahraman ecdadımızı ve aziz şehitlerimizi bir kere daha rahmetle anıyoruz. Hiç şüphe yok ki, istiklalimizin sembolü olan Cumhuriyetimizi korumak için milletimizin her bir ferdi aynı ruh ve kararlılığa bugün de ayniyle sahiptir. Türkiye’nin aydınlık bir geleceğe adım adım yürüdüğü bir dönemde, bir olarak, birlik olarak, milletimiz için bu toprakları vatan kılan değerlere sonuna kadar sahip çıkarak yolumuza devam edeceğiz. Hiçbir gücün, hiçbir kötü niyetin, hiçbir kirli emelin bizi yolumuzdan döndürmesine izin vermeyeceğiz. Hedefimiz 100. kuruluş yıldönümünde her yönüyle dünyanın en ileri ülkelerinden biri haline gelmektir. Her yıl olduğu gibi bu yıl da Cumhuriyet Bayramımızı o aydınlık geleceğe ilham verecek bir coşkuyla kutluyoruz. Değerli vatandaşlarım… Bundan 86 yıl önce çok ağır bedeller ödenerek kazanılmış bir istiklal mücadelesinin ardından millet olma iradesiyle gözbebeğimiz olan Cumhuriyetimizi kurduk. Bizi asırlar boyunca aynı değerlere bağlı kalarak ve aynı ideallere inanarak birlik ve dirlik içinde yaşatan da aynı millet olma iradesiydi. Aynı şuur ve kararlılıkla geleceğe uzanan yolda birbirimize inanarak, birbirimize güvenerek, ülkemizi daha güzel yarınlara taşımak için el ele, omuz omuza yürümeye devam edeceğiz. Birimizin sevincini hepimizin sevinci bileceğiz, birlikte coşacağız. Birimizin derdini hepimizin derdi bileceğiz, çareyi hep birlikte bulacağız. Birimizin eksiğini hep birlikte tamamlayacağız. Ülkemizin Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Ekim 2009 333 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 bize kazandırdığı nimetleri, kardeşçe paylaşacağız. Ülkemiz için bir bedel ödeyeceksek, bir fedakarlıkta bulunacaksak, bunu da hep birlikte yapacağız. Kendimiz için istediğimizi bu ülkenin bütün vatandaşları, bütün kardeşlerimiz için de canı gönülden isteyeceğiz. Tıpkı gerektiğinde bu vatanı kardeşçe savunan ecdadımız gibi, geleceğimizi de yine birlikte savunacağız. Bu ülkenin hangi şehrinde, hangi bölgesinde doğarsa doğsun, hangi etnik kökenden gelirse gelsin, hangi inançta olursa olsun bu milletin her evladını can kardeşimiz bileceğiz. Bizim kardeşliğimize, bizim dostluğumuza gölge düşürmek isteyenlerin karşısına yine birlik ve beraberlikle dikileceğiz. Aramıza fesat sokmak isteyenleri, asırlar boyunca asla eksilmemiş olan muhabbetimizle dizginleyeceğiz. Şartlar ne olursa olsun, millet olma şuurumuzdan, aramızdaki sarsılmaz kardeşlik hukukundan asla vazgeçmeyeceğiz. Bizi güçlü kılanın birlik ve beraberliğimiz olduğunu asla aklımızdan çıkarmayacağız. Birbirimize bu şuurla sahip çıkacağız. Değerli vatandaşlarım… Son çeyrek asırda insanlarımızın birbirine bağlılığını zayıflatmak, aramıza mesafeler sokmak için çalışanlar olmuştur. Bu ülkenin insanlarının siyasi, dini ya da etnik farklılıklarını istismar ederek bizi birbirimizden uzak düşürmek isteyenler olmuştur. Ama bu ülkenin insanları en karanlık, en zorlu, en acılı zamanlarda bile birbirinden asla vazgeçmedi. Bu milletin evladı olma, bu ülkenin vatandaşı olma iradesinden asla uzaklaşmadı. “Gün gelecek, bu ülke bu badireleri de atlatacak, kardeşler hasretle yeniden birbiriyle kucaklaşacak” diye umudu hep canlı tuttuk. Millet olma ateşini asla söndürmedik. Şimdi hepimiz yavaş yavaş aynı kavilde toplanıyoruz. Öfkeler dinsin, kırgınlıklar unutulsun, o kucaklaşma günü gelsin diyoruz. Eksik olan tamamlansın, yanlış olan düzeltilsin, aramızda hakkaniyet tesis edilsin diyoruz. Değerli vatandaşlarım… Terörü meşru bir yol olarak görenlerle, bu uğurda masum insanlarımızın canlarına kastedenlerle bizim bir işimiz olamaz. Terörü ilk gün nasıl bir hissiyatla lanetlemişsek, bugün de aynı hissiyatla telin ediyoruz. Ancak çeyrek asırdan fazla bir zamandır kanayan bu yaranın kangrene dönüşmesine, Türkiye’yi esir almasına da asla izin veremeyiz. Bu meselenin istismar edilmeye ne kadar müsait olduğunun farkındayız. Hükümet olarak bu mesele üzerinden yıpratılmaya ne kadar açık hale geldiğimizin de farkındayız. Ancak biz bu ülkenin menfaatlerine halel getirmeyeceğimize ve asla sizlere yalan söylemeyeceğimize dair söz verdik. Türkiye yıllardır taşıdığı bu ağır yükten artık kurtulmak, bu gerçekle yüzleşmek zorundadır. Geçmişin ihmal ve yanlışları bu meseleyi büyük bir dert haline getirmiştir. İnsanlarımızı yeniden birbirinin derdinden, halinden anlar hale getirmeliyiz. Devletimizi bütün vatandaşlarına aynı yakınlıkta duran, her insanımızın derdini Recep Tayyip ERDOĞAN 334 aynı ilgiyle dinleyen bir olgunluk evresine taşımak durumundayız. Bu ülkenin ideallerine her vatandaşımızın aynı heyecanla sahip çıkacağı bir şuuru bu topraklarda yeniden yeşertmek mecburiyetindeyiz. Düşmanca duyguların, asabi önyargıların yerini, diyalogun, muhabbetin ve kaynaşmanın alacağı yeni bir tarih sayfası açmak zorundayız. Büyük acılar yaşadık, bu ülkenin gencecik fidanlarını böyle vahim bir yanlışa kurban verdik. Herkesin başını iki elinin arasına alıp bu ağır bedeli iyice düşünmesi lazım… Bunu bu ülkeyi seven herkesin istisnasız olarak yapması lazım… Artık tek bir evladımızı bile bu büyük yanlışın ellerine bırakmamak; analara, çocuklara bu acıları bir kere daha yaşatmamak için bir yol, bir yordam bulmamız lazım… Kim aksini söylüyorsa gerçeğe sırtını dönüyor. Türkiye bu ağırlığı daha fazla sırtında taşıyamaz. Türkiye bu kan kaybıyla geleceğe yolculuğunu sürdüremez. Değerli vatandaşlarım… Demokratik açılım adıyla başlattığımız bu süreç aslında çok yönlü bir Milli Birlik sürecidir. Çünkü bu mesele bir millet meselesidir, bir devlet meselesidir. Bu açılımın konusu sadece terör de değildir; ülkemizin esenliğinin, insanlarımızın kardeşliğinin önündeki her engel bu açılımın konusudur. Bu açılım bir sevgi açılımıdır, bir barış açılımıdır, bir kardeşlik açılımıdır. Bu toplumsal bir tazelenme açılımıdır, bilinçlenme açılımıdır. Bu ülkede yaşayan herkes, temel hak ve özgürlüklerine tartışmasız biçimde sahip olsun istiyoruz. Bu ülkede yaşayan herkes, devletine inansın ve güvensin, demokrasi içinde kendini güvende hissetsin istiyoruz. Bu ülkede millet iradesini perdeleyen, milli iradeye ipotek koyan hiçbir karanlık güç olmasın istiyoruz. Bu ülkede yaşayanlar kazananlar ve kaybedenler diye ikiye ayrılmasın, bu ülkenin kaynakları adaletle paylaşılsın istiyoruz. Her insanımız kendini özgürce ifade edebilsin, diline, düşüncesine, inancına, hissiyatına prangalar vurulmasın istiyoruz. Bu ülkede tek bir insanımız bile kendini ikinci sınıf vatandaş hissetmesin, mahrum olmasın, mahzun olmasın, mazlum olmasın istiyoruz. Bu ülkenin mahrumiyet bölgeleri olmasın, yatırımlar her köşeye ulaşsın, işsizler işe kavuşsun, evine ekmek götürsün, ocaklar şenlensin istiyoruz. Bütün çocuklarımız ülkeleriyle gurur duysun, geleceğimize aynı umut ve heyecanla baksın istiyoruz. Türkiye’nin kaynakları mutlu ve müreffeh bir geleceğin inşası için kullanılsın istiyoruz. Eksik olan neyse birlikte bulalım, tamamlayalım istiyoruz. Yanlış olan neyse irademizi koyalım, düzeltelim diyoruz. Bu ağır tecrübenin muhasebesini hep birlikte yapalım, Türkiye’nin önünü açalım diyoruz. Türkiye, kayıp yıllarına yenilerini eklemesin, daha fazla can, daha fazla kan kaybetmesin diyoruz. Aziz vatandaşlarım… İnsanlarımız arasında yıkılan gönül köprüleri varsa, bunları yeniden inşa edeceğiz. Bu ülke hepimizin, bu ülkeyi huzura kavuşturmak, bu ülkeyi barışa kavuşturmak hepimizin boynunun borcudur. 335 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Hükümet olarak biz bir adım attık, bedeli ne olursa olsun kararlılıkla sonuna kadar gideceğiz. Ancak bu sürecin başarısı için herkesin üzerine düşeni yapması lazım… Bu ülkenin siyasetçileri de, aydınları da, bilim insanları da, sanatçıları da, kanaat önderleri de, sivil toplum öncüleri de üstlerine düşeni yapacaklar. Yapanlar var, bu açılıma samimiyetle sahip çıkanlar, açık yüreklilikle bu memleket meselesine katkı yapanlar var, kendilerine şükranlarımı sunuyorum. Ama yapmayanlar da var maalesef… Bu ülke meselesine layıkıyla sahip çıkmayanlar da var. Daha da üzücü olan bu birlik beraberlik açılımını kösteklemeye, aklıselimi ortadan kaldırmaya, hatta süreci provoke etmeye, tahrik etmeye yeltenenler de var. Maalesef yaptıklarıyla, hal ve tavırlarıyla, söyledikleriyle bu süreci baltalayanlar da var. İşi şova dökenler, bu ülkenin yıllar yılı yaşadığı acıları istismar edenler; öfkeleri, nefretleri, önyargıları kışkırtanlar da var. Herkesi aklıselim çerçevesinde hareket etmeye, sağduyulu davranmaya, bilinçli olmaya davet ediyorum. Bunun hepimizin meselesi olduğunu, Türkiye’nin meselesi olduğunu unutmayalım. Bugün bu sürece köstek olanlar yarın çok pişman olabilirler. Bunun Türkiye’nin son şansı olduğunu herkes hakkıyla idrak etmelidir. Gün, ayrışmaları değil, kaynaşmaları; öfkeleri değil, muhabbetleri konuşma günüdür. Böyle yaparsak başarırız, Türkiye’nin bu kanayan yarasını iyi edecek dermana kavuşuruz. Değerli vatandaşlarım… Türkiye meselelerinin üstüne cesaretle gidemediği için hem çok vakit kaybetti, hem de çok ağır bedeller ödedi. Türkiye, nice nesillerini, çözülmeyen, çözülemeyen bu kronik meselelerine kurban etti. Ülkemizin kalkınması, refahı, ilerlemesi için gayret göstermesi gereken nice neslimiz, bu sıkıntıların cenderesinde zayi olup gitti. Onları dünya gerçekleriyle ve Türkiye’nin ihtiyaçlarıyla uyumlu biçimde yetiştirip ülke hizmetine kazandırabilseydik bugün ülke olarak çok başka yerlerde olabilirdik. Artık boşa harcanacak tek bir günümüzün, feda edilecek tek bir insanımızın olmadığını kavramak durumundayız. Çocuklarımızı en iyi şartlarda yetiştirerek, ülkemizin yarınlarına hazırlamalıyız. Bunu başarabilirsek, Türkiye’nin geleceğine en büyük yatırımı yapmış oluruz. Bakınız bu ay, üniversitelerimiz-de 2009-2010 eğitim öğretim yılı, törenlerle başladı. Yıldız Teknik Üniversitesi’nin, Kırşehir Ahi Evran Üniversitesi’nin, Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi’nin ve Erzurum Atatürk Üniversitesi’nin açılış törenlerine bizzat katılarak bu gerçeği bir kere daha yakinen müşahede ettim. Bizim çocuklarımız, bizim gençlerimiz, bu ülkenin geleceğinden umutlu olmamız için gereken her türlü haslete fazlasıyla sahipler. Yeter ki biz onlara huzurlu ve istikrarlı bir Türkiye sunabilelim. Yeter ki onlara gerekli olan imkanları ve altyapıyı sağlayabilelim. Göreve geldiğimiz günden bu yana, bu ülkenin, üniversitesiz tek bir şehri kal- Recep Tayyip ERDOĞAN 336 masın diye ısrarla gayret göstermemizin nedeni işte budur. Gençlerimizin önüne, daha bilgili, daha donanımlı, daha özgür, daha özgüvenli şahsiyetler haline gelebilecekleri imkanları koyabilirsek, bugün uğraştığımız sorunların hiçbiriyle gelecekte uğraşmayız. Hamdolsun bu konuda çok mesafe aldık… 2003 yılından bu yana 41’i devlet, 22’si vakıf üniversitesi olmak üzere toplam 63 yeni üniversite kurduk. Bugün ülkemizin 94’ü devlet, 45’i vakıf üniversitesi olmak üzere toplam 139 üniversitesi var. Daha da önemlisi üniversitesi olmayan tek bir şehrimiz kalmadı, 81 vilayetimizin tamamı üniversiteye kavuştu. Bu gelişme hem bizi çok mutlu ediyor, hem de ülkemizin geleceğine olan inancımızı daha da pekiştiriyor. İnanıyoruz ki bu yeni nesiller Türkiye’nin önümüzdeki yıllarını kazanç yıllarına dönüştürecek, bizlere kayıp yıllarımızı unutturacaklar. Aziz vatandaşlarım… Mutlaka dikkatinizi çekiyordur, ekranlar aracılığıyla gerçekleşen bu buluşmalarımızda, Türkiye’nin dış ilişkilerine, dünya vizyonuna özel bir ağırlık ve yer veriyorum. Bunun sebebi, Türkiye’nin son yıllardaki büyük atılımının en temel dinamiklerinden birinin dış politikamız olduğuna dair inancımdır. Yurt dışına çıkanlarınız mutlaka müşahede etmiştir; dışarıdan bakıldığında Türkiye bugün dünyanın yükselen yıldızları arasında yerini çoktan almış durumdadır. Dinamik, özgüveni yüksek, sözünü dinleten, ağırlığını hissettiren, hem kendi meseleleriyle, hem dünya meseleleriyle yüzleşme cesaretini gösterebilen bir ülke haline geldik. Memnuniyetle ifade edeyim ki, bu aktif dış politika vizyonu, uluslararası itibarımızı her geçen gün arttırıyor. Bunun yanında bölgesel meselelerin çözümü ve komşularımızla ilişkilerimiz açısından da çok memnuniyet verici bir dönem yaşıyoruz. Ekim ayı bu anlamda çok önemsediğimiz birçok gelişmenin bir arada yaşandığı güzel bir ay oldu. 6-7 Ekim tarihlerinde Dünya Bankası ve Uluslararası Para Fonu Guvernörler Kurulu’nun Yıllık Toplantısı’na, 54 yıl aradan sonra ikinci kez İstanbul’da ev sahipliği yaptık. 200 ülkeden 15 bine yakın ziyaretçi, bu toplantılar için ülkemize geldi, hafta boyunca dünya ekonomisinin nabzı İstanbul’da attı. Küresel krizle ilgili son gelişmeler bu toplantılarda tartışıldı ve tarihe İstanbul Kararları olarak geçecek son derece önemli kararlar yine bu toplantılarda alındı. B u t o p l a n t ı l a r ı n ya p ı l d ı ğ ı Ko n g re Merkezi’nin yapımını 13 ay gibi çok kısa bir süre içinde tamamladık. Böylece, daha pek çok önemli uluslararası zirveyi gerçekleştirebileceğimiz çok güzel bir eseri İstanbul’a kazandırdık. Bu ay içinde ev sahipliği yaptığımız bir başka zirve de, Akdeniz Parlamenter Asamblesi’nin dördüncü Genel Kurul Toplantısıydı. Akdeniz’e kıyısı bulunan 21 ülke temsilcilerinin bir araya geldiği bu toplantı da 23 Ekim’de yine İstanbul’da yapıldı. Son yıllarda ülke olarak üst düzeyde pek çok uluslararası zirve ve toplantıya ev sahipliği yapmanın onurunu ve gururunu yaşıyoruz. Bütün bunlar 337 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Türkiye’nin artan uluslar arası itibarının önemli göstergeleridir. Değerli vatandaşlarım… Bu ay boyunca, başta yakın komşularımız olmak üzere, pek çok dost ülke ile çok yararlı diplomatik temaslarda bulunduk. Bu ülkelerle önümüzdeki döneme ilişkin inşallah çok hayırlı kararlara imza attık. Biz bütün komşularımızla dostane ilişkiler geliştirmenin, ortak menfaatler doğrultusunda güçlü işbirliği imkanları geliştirmenin gayreti içindeyiz. Geçmişten gelen anlaşmazlıkları da tatlıya bağlamanın, tarihte asırlar boyunca ahenk içinde yürüyen dostluk ve kardeşlik ilişkilerini yeniden canlandırmanın arayışı içindeyiz. Hiçbir komplekse kapılmadan barışçı adımlarımızı atıyoruz. Bildiğiniz gibi uzun süredir devam eden temasların ardından 10 Ekim’de Ermenistan ile ilişkilerimizin normalleşmesine yönelik olarak resmi protokoller imzalandı. Hemen ardından 14 Ekim’de Ermenistan Cumhurbaşkanı Sayın Sarkisyan Bursa’ya gelerek Sayın Cumhurbaşkanımız ile birlikte iki ülke arasındaki milli futbol müsabakasını izlediler. Bizim temennimiz iki ülke arasındaki geçmişten gelen anlaşmazlıkların tarihçilere, bilim adamlarına bırakılması ve iki ülkenin komşuluk çerçevesinde ilişkilerini iyileştirmeye yönelmeleridir. Böyle bir gelişmenin, hem bu iki ülke için, hem de bölgedeki diğer ülkeler için hayırlı olacağı kanaatini taşıyoruz. Biz Ermenistan ile Azerbaycan arasındaki Karabağ sorununun da diyalog yoluyla aşılmasını istiyoruz. Sürecin başından beri Azerbaycan’ın menfaatlerini kendi menfaatlerimiz gibi gördük ve her zeminde aynı hassasiyetle savunduk. Maalesef hem bizim ülkemizde, hem de Azerbaycan içinde, bu meseleyi hakkaniyetten uzak bir tavırla istismar edenler, yalan yanlış bilgilerle iki ülkeyi birbirine karşı kışkırtmak isteyenler var. Bizim Azerbaycan ile ayrımız gayrımız yok, olamaz da… Her vesileyle söylüyorum, biz Azeri halkının meselelerini kendi meselemiz gibi görüyoruz. 14 Ekim’de bir heyet olarak ziyaretimize gelen Azeri milletvekillerine de, Mayıs ayında Azerbaycan Meclisi’nde söylediğim her şeyin bugün de arkasında olduğumu bir kere daha ifade ettim. Dışişleri Bakanımız da bu ay içinde Azerbaycan’a bir ziyarette bulunarak gelişmeleri birinci elden Azeri yönetimiyle ve halkıyla paylaştı. Bizim Azerbaycan’ın menfaatlerine halel getirecek bir girişim içinde olmamız, böyle bir şeye izin vermemiz mümkün değildir. Biz bölge ülkeleri arasındaki ilişkileri dostluk ve komşuluk çerçevesinde geliştirmek, mevcut anlaşmazlıkları da tatlıya bağlamak derdindeyiz. Bunu neden istiyoruz? Çünkü mevcut anlaşmazlıkların devamını ülkelerimiz için de, bölgemiz için de hayırlı görmüyoruz. Dünyanın bugünkü gidişatı içinde bölgemizde anlaşmazlıkları çözmek, ilişkileri geliştirmek, her alanda işbirliği içinde olmak bütün ülkelerin menfaatinedir. Geçen yüzyıldan kalan meseleleri bugünden sonra da sürdürmek imkanı yoktur, bugünün dünyası buna müsaade Recep Tayyip ERDOĞAN 338 etmiyor. Bu gerçeği herkesin anlaması, bilmesi lazım… Bu barışçı süreci, bu çözümden yana süreci herkesin desteklemesi, istismar etmemesi lazım… Türkiye olarak, başta komşularımız olmak üzere bölgemizdeki ve dünyadaki her ülke ile mümkün olan en iyi ilişkiler içinde olmak için bundan sonra da gayretlerimizi sürdüreceğiz. Değerli vatandaşlarım… Bu çerçevede Ekim ayı içinde bölgeye önemli açılımlar getireceğine inandığımız çok yararlı temaslarımız oldu. Suriye ile her gün iyiye giden ilişkilerimiz bu ay içinde iki ülke arasında karşılıklı olarak vizelerin kalkması ve sınırların açılmasıyla çok daha farklı bir boyut kazandı. İki ülke arasında bu sıcak bağların gereği olan temaslar süreklilik kazandı. Bu ay içinde de ben de Suriye Cumhurbaşkanı Yardımcısı Sayın Turkmani ile İstanbul’da bir araya geldim. İki ülke arasındaki yakın ilişkiler dünyaya örnek olacak bir olgunlukta devam ediyor, her geçen gün ivme kazanıyor. Benzer bir süreci bir diğer güney komşumuz Irak ile de başlattık. 15 Ekim’de 9 bakan arkadaşım, milletvekillerimiz, iş adamlarımız ve bürokratlarımızla birlikte Irak’a tarihi bir ziyarette bulunduk. Tıpkı Suriye ile olduğu gibi enerjiden güvenliğe, sağlıktan eğitime, tarımdan ulaşıma, sanayiden ticarete kadar hemen her alanda işbirliği imkanlarını geliştirecek tam 48 anlaşmaya imza attık. Irak Başbakanı Sayın Maliki ile birlikte başkanlık ettiğimiz, ortak bir kabine toplantısı yaptık. Irak Cumhurbaşkanı Sayın Talabani ve yardımcılarıyla bir araya geldik, yararlı görüşmelerde bulunduk. Şimdi benzer bir stratejik işbirliği sürecini Kuzey komşumuz Rusya ile de başlatmak için karşılıklı olarak hazırlıklarımızı sürdürüyoruz. Bu güzel gelişmeler sadece ülkelerimize kazanımlar sağlamayacak, bölgemizde barışın zeminini de güçlendirecektir. Keza birbiri ardına Pakistan ve İran’a yaptığımız ziyaretleri de bu çerçeve içinde değerlendirebiliriz. 24 Ekim’de başlayan gezimizin ilk durağı olan Pakistan, bizim öteden beri çok iyi ilişkiler içinde olduğumuz dost ve kardeş bir ülke… Milletimiz, istiklal mücadelesi sırasında Pakistan halkının verdiği desteği hiçbir zaman unutmayacaktır. Bu ziyaretimizin iki ülke arasındaki iyi ilişkileri daha da ileriye taşıyacak hayırlı sonuçlar doğuracağından şüphe etmiyoruz. Orada bulunduğumuz süre içinde başta Cumhurbaşkanı Zardari ve Başbakan Gilani olmak üzere bir çok Pakistanlı yetkiliyle görüşme imkanı bulduk. Bölge barışı, küresel kriz ve diğer dünya meseleleri hakkında görüş alışverişinde bulunduk. Ülkelerimiz arasındaki ilişkileri çok yönlü olarak daha da geliştirmek konusunda fikir birliğine vardık. Pakistan Senatosu ve Ulusal Meclisi’nde yaptığım konuşmada, Türkiye’nin, bölgesel ve küresel barışın tesisi konusundaki hassasiyetlerini ifade etme imkanı buldum. İşadamlarımız da Pakistan iş çevreleriyle bir araya gelerek çok değerli bağlantılar kurdular. Bu arada Pakistanlı dostlarımız bize bir jest yaparak Türk işadamlarından bundan böyle vize istenmeyeceği kararını bu ziyaret sırasında açıkladılar. Ziyaretimiz boyunca çok sıcak, 339 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 çok dostane şekilde misafir edildik, iki ülke arasındaki güçlü dostluk bağlarını bir kere daha hissettik. Değerli vatandaşlarım… Pakistan ziyaretimizin akabinde İran’a geçerek orada da aynı sıcak, aynı dostane yakınlık içinde temaslarda bulunduk. Bölgedeki iki büyük ve güçlü ülkenin temsilcileri olarak, başta bölgesel meseleler olmak üzere dünya meseleleri hakkında karşılıklı fikir teatisinde bulunduk. Başta Cumhurbaşkanı Sayın Ahmedinejad ve Dini Rehber Sayın Hamaney olmak üzere diğer İranlı yetkililerle her konuda çok yararlı temaslarımız oldu. İran ile her geçen gün gelişen ekonomik ve ticari ilişkilerimizi daha iyi seviyeye taşımak için yeni açılımlar geliştirdik. İran’la ikili ticaret hacmimizi 2011 itibariyle 20 milyar dolar seviyesine çıkaracak adımları atmak konusunda karşılıklı mutabık kaldık. Dünya gündeminin en önemli tartışma konularından Ortadoğu’da barışın tesisi, enerji politikaları, terörle mücadele, nükleer silahlanma gibi konuları bütün boyutlarıyla ele aldık. İran’ın nükleer programıyla ilgili tartışmalarda üzerimize düşeni yapmaya hazır olduğumuzu bir kere daha ifade ettik. Bizim bu konudaki tavrımız açık ve nettir. Biz nükleer silahlardan tamamen arındırılmış bir bölgede yaşamak istiyoruz. Nükleer silahların tamamen ortadan kaldırıldığı bir dünyada yaşamak istiyoruz. Burada bizim anlam veremediğimiz nokta; İran’ın nükleer programına yönelik eleştirileri yapanların aynı silahları kendi ellerinde bulundurmaya devam ediyor olmalarıdır. Yapılması gereken bu arındırma adımlarını topyekun atmak, nükleer silahlardan tümüyle vazgeçmektir. Dünyaya barış getirecek olan tavır budur, çözüm budur. Bu fikrimizi İranlı dostlarımızla da paylaştık. İnsanlığın rahata, huzura, esenliğe kavuşması için, dünyaya barışın egemen olması için herkes üstüne düşeni samimiyetle yapmalıdır. Bu konuda hiç kimse de ikircikli davranmamalıdır. Bugün dünyada kanayan bütün yaraların temelinde bu samimiyetsizlik vardır. Bir tarafta aklın ve insafın kabul edemeyeceği saldırganlıklara imza atıp, diğer tarafta barıştan yana görünmek inandırıcı değildir. İnsanlığın geleceği için her ülke, her yönetim, her toplum kendisi gibi olmayana tahammül etmeyi de öğrenmek, bu kararlılığa sahip olmak mecburiyetindedir. Türkiye olarak barıştan ve çözümden yana tutumumuzu bundan sonra da samimiyetle, kararlılıkla, cesaretle sürdüreceğiz. Değerli vatandaşlarım… Çok yoğun diplomatik temaslarla geçen Ekim ayı boyunca ayrıca Makedonya Cumhurbaşkanı Sayın İvanov’u ve Bosna Hersek Cumhurbaşkanlığı Konseyi Boşnak Üyesi Sayın Slajdziç’i de ülkemizde misafir ettik. Yine Finlandiya Başbakanı Sayın Vanhanen, Gürcistan Başbakanı Sayın Gilauri, Yunanistan Başbakanı Sayın Papandreou ve Slovakya Başbakanı Sayın Fitzo da misafirlerimiz arasındaydı. Dış politikadaki bu yoğun takvim, Türkiye’nin hem bölgesel ve küresel meselelerdeki Recep Tayyip ERDOĞAN 340 açılımlarının, gayretlerinin, dinamizminin açık göstergesidir. Bu tablo Türkiye gibi büyük ve güçlü bir ülke için olması gereken tablodur. Türkiye huzur ve istikrarıyla, büyük ekonomik potansiyeliyle, tarihi ve kültürüyle bölge için de bir şanstır. Bunu bütün dünya da bugün kabul etme noktasına gelmiştir. Yarınların Türkiye için bugünlerden çok daha büyük güzellikler vaat ettiğine bütün samimiyetimizle inanıyoruz. Bugün yaşadığımız zorlukları da elbet aşacak, birbirimize inanıp güvenerek bize yakışan medeniyet seviyelerine adım adım yeniden yükseleceğiz. Bu umut ve heyecanla sözlerime son veriyor, sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum
S. 368 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 26 Kasım 2009
Aziz milletim… Sizleri en kalbi muhabbetlerimle selamlıyorum. Türkiye’nin meselelerini ekranlar aracılığı ile bir kere daha sizlerle paylaşma imkanı bulduğum için memnuniyetimi ifade ederek sözlerime başlıyorum. 2009 yılının da yavaş yavaş sonlarına yaklaşıyoruz. Hem küresel krizin sebebiyet verdiği zorlukları, hem de ülkemizin yaşadığı büyük değişimin getirdiği sancıları yoğun olarak hissettiğimiz zor bir yılı geride bırakıyoruz. Bununla beraber 2009 yılı aynı zamanda Türkiye’nin huzur ve istikrarının en zor şartlarda test edildiği ve bu imtihandan yüzünün akıyla çıktığı umut dolu bir yıl olmuştur. İnsanlarımızın en zor şartlar altında dahi Türkiye’nin son yıllardaki kazanımlarından asla vazgeçmediklerini görmek hepimiz için büyük bir mutluluk kaynağıdır. Hepimiz Türkiye’nin hangi felaketlerin eşiğinden bugünlere geldiğinin idrakindeyiz. Toplum olarak bugün sahip olduğumuz huzur ve istikrarın bizim için ne kadar hayati bir öneme ve değere sahip olduğunun bilincindeyiz. Önümüze çıkan engeller ne kadar zorlu olursa olsun bunları aşacak irade ve kararlılığa fazlasıyla sahibiz. Milletimiz bu süreçte sadece değişimin getirdiği bu kazanımların değil, bir ve beraber olmanın, dost ve kardeş olmanın değerini de çok daha iyi kavramıştır. Bizi güçlü kılanın birbirimize olan sarsılmaz bağlılığımız olduğunun, bugün belki de her zamankinden daha fazla farkındayız. İnşallah 2009 yılından önümüzdeki yıllara kalacak olan en değerli mesaj bu olacaktır. Türkiye 72 milyon vatandaşıyla aynı ideallere koşan parçalanamaz bir bütündür. Değerli vatandaşlarım… Biz her insanımızın mutluluğunu toplumsal barışın en büyük teminatı olarak görüyoruz. Bütün vatandaşlarımızın ülkelerine inanmalarını, güvenmelerini, ülkeleriyle gurur duymalarını istiyoruz. Tek bir insanımızın bile etnik kökeninden, inançlarından ve fikirlerinden dolayı mağdur edilmediği sağlam bir toplumsal zemin oluşturmak noktasında kararlıyız. Türkiye’nin bu konuda geçmişten bugüne gelen birtakım sıkıntıları olduğunu kabul ediyor, bu gerçekle yüzleşmekten kaçınmıyoruz. Demokrasimizin üzerine düşen gölgeleri tümüyle ortadan kaldırmayı daha fazla geciktiremeyeceğimizin farkındayız. Adaleti ve özgürlükleri tartışılır olmaktan Ulusa Sesleniş Ankara | 26 Kasım 2009 369 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 çıkarmadan geleceğe yürüyemeyiz. İnanç ve fikirlerin tasallut altında tutulmasının nihai olarak önüne geçmeden yolumuza devam edemeyiz. Türkiye gerçekleriyle yüzleşmek, bu muhasebeyi en hakkaniyetli şekilde yapmak mecburiyetindedir. Bildiğiniz gibi hükümet olarak bu amaçla bir demokratik açılım adımı attık. Geçtiğimiz günlerde de bu konuyu Meclis Genel Kurulu’na getirerek hem sayın milletvekillerimize, hem de oradan yapılan canlı yayınlarla siz değerli vatandaşlarımıza bu konuyla ilgili detaylı bilgileri sunma imkanı bulduk. Bu açılımla Türkiye’yi ağırlıklarından kurtaracak, yolunu açacak iki temel hedefe ulaşmayı umut ediyoruz. Bu hedefler; terörün artık sona erdirilmesi ve ülkemizin demokrasi standartlarının en üst seviyeye yükseltilmesidir. Biz inanıyoruz ki ülkemizde yaşanan her türlü sıkıntının halli demokrasiye tümüyle işlerlik kazandırmakla sağlanacaktır. Terörü bir yol olarak seçenlerle mücadelemizi elbette en etkin ve yetkin biçimde bundan sonra da sürdüreceğiz. Türkiye’nin bütünlüğünden de, insanlarımızın kardeşliğinden de asla taviz vermeyeceğiz. Yıllardır terör gerçeğiyle yaşamış olmanın getirdiği tecrübelerden biliyoruz ki, terörle mücadelenin askeri boyutu dışında başka boyutları da vardır. Öncelikle devleti karanlıklardan tümüyle arındıracak, hakkaniyetine inanılan, güvenilen istikrarlı bir yapıya kavuşturacaksınız. Teröre zemin hazırlayan sosyo-ekonomik sıkıntılara çareler üreteceksiniz. Toplumsal hayatı zedeleyen her türlü ayrımcı hareket ve girişimi tartışmasız biçimde sona erdireceksiniz. Demokrasiyi, adaleti, eşitliği ve hürriyeti gölgesiz biçimde tesis edeceksiniz. Bunlar ülkemizin geleceği için olmazsa olmazlarımızdır. Bunları başarabilirsek eğer, terör bu ülkenin tek bir karış toprağında bile kendine zemin bulamayacak, insanlarımız arasına nifak tohumlarını ekemeyecektir. İşte bizim demokratik açılım dediğimiz budur, bu açılımdan muradımız da bundan ibarettir. Hep ifade ettiğimiz gibi bu açılım bir milli birlik ve kardeşlik projesidir, bir barış ve sevgi projesidir. Değerli vatandaşlarım… Aslında demokratik açılım adıyla gündeme gelen bu projenin, hükümetimizin yedi yıl boyunca adım adım geliştirdiği demokratik vizyonun yeni bir aşaması olduğunu ifade etmek isterim. Geçtiğimiz yedi yıllık zaman içerisinde Meclisimizin de büyük gayret ve katkılarıyla demokrasimiz büyük aşamalar kaydetmiştir. Bu dönemde, insan hakları ve demokratikleşmenin önündeki engellerden biri olan olağanüstü hal uygulamasına son verilmiştir. Demokrasiye uygunluğu sürekli tartışılmakta olan Devlet Güvenlik Mahkemeleri kaldırılmıştır. Birleşmiş Milletler Medeni ve Siyasi Haklar Sözleşmesi ile Sosyal ve Ekonomik Haklar Sözleşmesi TBMM’nin onayıyla kabul edilmiştir. Yine yapılan anayasa değişikliğiyle, temel insan haklarıyla ilgili uluslararası anlaşmaları iç hukukumuzun etkin bir parçası haline getirilmiştir. Terörle Mücadele Recep Tayyip ERDOĞAN 370 Kanunu’nda hem düşünce ve ifade özgürlüğünü genişleten, hem de terörle mücadele alanındaki eksikleri gideren önemli değişiklikler yapılmıştır. Vatandaşlarımızın günlük hayatlarında kullanmakta oldukları farklı dil ve lehçelerin öğrenilmesi için özel kurslar açılabilmesine imkan tanınmıştır. Yine farklı dil ve lehçelerde yayın yapılması yasal güvenceye kavuşturulmuş, bu uygulamaya ilk örnek olarak TRT Şeş yayını başlatılmıştır. Bugün TRT 3 ekranlarından Kürtçe, Zazaca, Boşnakça, Arapça ve Çerkezce yayın devam ediyor. “İşkenceye sıfır tolerans” anlayışıyla işkence ve kötü muamele suçunun yasal çerçevesi genişletilmiş, cezaları ağırlaştırılmıştır. Bu sayede bugün Türkiye dünyada bir “işkence ülkesi” olarak anılıyor olma utancından kurtulmuştur. Yine bu anlayışla Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu, Kabahatler Kanunu, Ceza ve Güvenlik Tedbirlerinin İnfazı Hakkında Kanun ve Denetimli Serbestlik Kanunu çıkarılmıştır. Sivil toplumun güçlenmesi ve örgütlenme özgürlüğünün sağlanması adına Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’ni esas alan çok önemli yasal iyileştirmelere gidilmiştir. 2911 sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu yapılan düzenlemeyle daha demokratik bir yapıya kavuşturulmuştur. 4982 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Kanunu çıkarılmıştır. Belediyeler ve il özel idarelerinin “yerinden yönetim” ilkesi çerçevesinde daha etkin biçimde görev yapabilmelerine imkan sağlanmıştır. Terörle çok yönlü olarak mücadelenin gereği olan ve bugüne kadar ihmal edilmiş yeni stratejiler geliştirilmiştir. Aktif dış politika adımlarıyla komşularımızla ilişkilerimiz düzeltilmiş, terör örgütü bölgede ve dünyada yalnızlığa mahkum edilmiştir. Daha az gelişmiş bölgelerimizin sosyo-ekonomik açıdan canlandırmak için çeşitli teşvik uygulamaları yürürlüğe sokulmuş, bunlardan da gelecek adına umut veren sonuçlar alınmıştır. Bugün atılan bütün bu adımların ülkemizin huzur ve istikrarına, toplumsal barışa ve uluslararası itibarımıza kısa sayılabilecek bir zaman içinde yaptığı katkıları memnuniyetle müşahede ediyoruz. Değerli vatandaşlarım… Şimdi Türkiye bu yeni demokratik açılım adımlarıyla birlikte bu doğrulara yeni doğrular ekleme gayreti içindedir. Toplumsal mutabakat çerçevesinde Türkiye’nin bütün kronik sıkıntılarının üstüne gitmeyi sürdüreceğiz. Bu elbette ucu açık bir süreçtir, şartlar olgunlaştıkça demokrasi ve hukuk zemininde Türkiye bütün ağırlıklarından kurtuluncaya kadar süreç kesintisiz biçimde devam edecektir. Sizler de izliyorsunuz her gün toplumsal barışa katkı sağlayacak yeni adımlar atıyoruz. Mesela 18 yaş altındaki tüm çocukların Çocuk Mahkemelerinde yargılanmasını sağlayacak yasa tasarısını geçen hafta Meclis’e sunduk. Yine cezaevlerinde tutuklu ve hükümlülerin yakınlarıyla anadillerinde görüşmesine imkan sağlayan yönetmelik de şu anda yürürlüktedir. Vatandaşlarımızın kullandığı farklı dil ve lehçelerle ilgili akademik serbesti getiren çeşitli düzenlemeler yine bu açılımın bir parçası olarak gündemdedir. Özel televizyon ve radyo kuruluşlarının da 371 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 farklı dil ve lehçelerde yayın yapmasına imkan tanınmıştır. Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da yaşayan vatandaşlarımızın hayatlarını kolaylaştırmak adına yol kontrollerinin azaltılması ve yayla yasaklarının kaldırılması gibi konularda çalışmalarımız sürüyor. Bu konudaki şikayetleri değerlendirmek üzere bağımsız bir Ayrımcılıkla Mücadele Komisyonu tesis etmek için de hazırlıklar yapılıyor. Yine Başbakanlığa bağlı olarak faaliyet gösteren İnsan Hakları Başkanlığı’nı da, bağımsız, sivil ve denetleyici bir İnsan Hakları Kurumuna dönüştürmek istiyoruz. İşkenceye Karşı BM Sözleşmesi’nin ihtiyari protokolünün onayı için de gerekli çalışmalar hızlandırılmış durumdadır. Bu protokolün onayından itibaren en geç bir yıl içinde bir Ulusal Önleme Mekanizması kurulması şart hale geliyor. Hem işkence ve kötü muamelenin önlenmesi, hem de bu konuyla ilgili güvenlik güçlerimizin haksız yere yıpratılmasının engellemeye dönük bir Bağımsız Kolluk Şikayet Mekanizması kurulması için de çalışmalar yapıyoruz. Çeşitli sebeplerle isimleri değiştirilen yerleşim birimlerine, yerel talep olması ve mevzuat hükümlerine uygun olarak eski isimlerinin verilebilmesine de imkan sağlayacağız. Yine siyasi partilerin seçim çalışmaları sırasında vatandaşlarımıza farklı dil ve lehçelerde seslenebilmeleri de yine bu açılımın konuları arasındadır. Değerli vatandaşlarım… Bizim amacımız Türkiye’yi bütün vatandaşlarımızın kendilerini rahat ve özgür hissedecekleri bir ülke haline getirebilmektir. Biz vatandaşlarımızı batılı-doğulu diye, Türk-Kürt-Laz- Çerkez-Boşnak diye, alevi ya da Sünni diye, azınlık ya da çoğunluk diye ayırmıyoruz. Hepsinin hakkını hukukunu mukaddes biliyoruz. Her insanımızın kendi değerlerini yaşama hakkına, kendini istediği biçimde ifade etme hakkına saygı duyuyoruz. Bunun Türkiye’nin zenginliği olduğunu, gücü olduğunu, bereketi olduğunu çok iyi biliyoruz Alevi yurttaşlarımız uzun yıllar boyunca hallerini, ihtiyaçlarını anlatacak bir muhatap bulamıyorlardı, biz onlara kulak verdik, birlikte tam beş Çalıştay yaptık. Kendilerinin beklentilerini samimiyetle dinliyoruz, inşallah bu konuda önemli mesafeler alacağız. Yine farklı din ve inançlara sahip vatandaşlarımızın ibadet yerlerine ilişkin özgürlüklerinin genişletilmesi amacıyla “İmar Kanunu”nda düzenlemelere gittik. 2004 yılından bu yana “Azınlık Sorunlarını Değerlendirme Kurulu” faaliyet gösteriyor. Bütün bunlar Türkiye’nin asırlardır yaşattığı ahengi bozmamak için gerekli adımlardır. Bugüne kadar ihmal edilmiş bile olsa yapılması gerekendir, olması gerekendir. Bütün insanlarımız kendilerini bu ülkenin birinci sınıf vatandaşları olarak görebilmeli, bunu hissedebilmelidir. Bu devletin vatandaşlarına karşı bir borcu ve yükümlülüğüdür. Geçmişte yaşanan acı tecrübeler toplumumuzun her kesimine büyük acılar yaşatmış, büyük bedeller ödetmiştir. Bizler Türkiye’ye hiç hak etmediği bu acı manzaraları daha fazla yaşatmak istemiyoruz. Milletimizin birliğini, ülkemizin dirliğini pekiştirecek bütün bu açılım Recep Tayyip ERDOĞAN 372 adımlarından çeşit çeşit korku senaryoları üretmek en hafif tabiriyle bu ülkeye yapılmış büyük bir haksızlıktır. Dünyada vatandaşlarına daha fazla demokrasi ve daha fazla özgürlük imkanı tanıdığı için yıkılan, parçalanan, dağılan bir ülke yoktur, olmamıştır. Ancak korku senaryolarıyla, baskıcı ve ayrımcı politikalarla, demokrasi ve özgürlüklere uygulanan kısıtlamalarla felakete sürüklenen pek çok ülke, pek çok toplum vardır. Biz de millet olarak bu hukuksuzluklardan, bu adaletsizliklerden, bu antidemokratik alışkanlıklardan çok çektik. Bu sebepledir ki Türkiye bu karanlıklardan tümüyle uzaklaşsın istiyoruz. Bu sebeple demokrasi ve hukuk konusunda herkesten azami hassasiyet göstermesini bekliyoruz. Geçmişte yaşanan birtakım vahim olayları, insanlık onuru ve insaf ölçüleriyle bağdaşmayan birtakım uygulamaları bugünün Türkiye’sine kabul ettirmeye çalışmak kimsenin haddi olmamalıdır. Türkiye Cumhuriyeti, bekası için asla zorbalığa, zulme ve haksızlığa ihtiyaç duymayacak kadar güçlü bir cumhuriyettir. Aksini düşünenler tarih boyunca bu ayıplarıyla hatırlanacak, bu ülkeye yaptıkları bu büyük haksızlık asla unutulmayacaktır. Bugün nefretleri körükleme yerine, kardeşliği sahiplenme günüdür. Bugün kanayan yaraları şefkat ve merhametle sarma günüdür. Bugün bu ülkenin insanları arasına kin ve nifak sokmak isteyenleri hayal kırıklığına uğratma günüdür. Daha mutlu ve daha aydınlık bir ülke için hepimiz büyük bir samimiyetle çaba göstereceğiz. Geleceğin büyük Türkiye’sini inşa edecek millet iradesi ve hissiyatı işte tam bu noktada tecelli edecektir. Yüce milletimizin bu büyük memleket davasına can-ı gönülden sahip çıkacağından asla şüphe etmiyorum. Aziz vatandaşlarım… Bütün dünyayı sarsan ekonomik kriz sonrasında nispeten bir toparlanma dönemine girilirken Türk ekonomisinden gelen ümitvar haberler bizleri memnun ediyor. Son yayınlanan IMF raporunda Türkiye ekonomisi bu yılın son çeyreğinde büyüyecek nadir ekonomilerden biri olarak tespit ediliyor. Bizim de beklentilerimiz bu yöndedir. 2010 yılı beklentileri konusunda daha da iyimser beklentiler içerisindeyiz. Önümüzdeki yıl Türkiye’nin OECD ortalamasının üstünde bir büyüme hızı yakalayarak G-20 ülkeleri arasında 5. sırada olması bekleniyor. Avrupa ülkeleri arasında 2010 yılında Türkiye’nin 3.7’lik büyüme oranıyla ilk sırada olacağı tahmin ediliyor. Türkiye halihazırda dünyanın en büyük 17’inci ekonomisi konumunda. Yıl sonunda bir basamak daha yukarı çıkarak dünyanın 16. Büyük ekonomisi konumuna yükselmeyi umut ediyoruz. Küresel kriz şartlarına bağlı olarak bütün dünyada artış gösteren işsizlik rakamlarında da ülke olarak nispeten düşüş trendine geçeceğimizi söyleyebiliriz. Ekonomik büyüme ve iş gücü piyasasına yönelik çalışmalarımızın etkisiyle istihdamın 2010 yılından itibaren tekrar artış yaşanmasını ve işsizlik oranında da kademeli bir düşüşün başlamasını bekliyoruz. İhracatta da önemli bir toparlanma hareketi gözlemliyoruz. 373 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Bu çerçevede Orta Vadeli Program’da koyduğumuz 98.5 milyar dolarlık yılsonu ihracat hedefini aşarak 100 milyar dolar seviyesini yakalayacağımıza inanıyoruz. Bütün bu göstergeler Türkiye ekonomisinin krizden çıkış yolunda olduğunu gösteren önemli göstergeler. Dünya ekonomik çevrelerinde Türkiye krizin etkilerinden en önce sıyrılacak ülkeler arasında gösteriliyor. Sabırla ve kararlılıkla yolumuza devam edeceğiz. Maalesef bu çaptaki bir krizin etkilerini bir çırpıda üstümüzden atmak mümkün olmuyor, ancak doğru yoldayız, bütün bu gelişmeler de bu iyiye gidişin işaretlerini taşıyor. Ekonomimizin bu büyük badireyi mümkün olan en az hasarla atlatacağından kimsenin şüphesi olmasın. Burada önemli olan istikrarı kaybetmeden, rotadan şaşmadan bu yolda gayretlerimizi sürdürmemizdir. İnşallah 2010 yılı her açıdan 2009’dan çok daha güzel bir yol olacaktır. Sevgili vatandaşlarım… Türkiye’nin hedeflerine ulaşma yolundaki kararlığından asla vazgeçmiş değiliz. Bu hedeflerden biri de Türkiye’nin şehirlerini birbirine bağlayan yolları çağdaş bir kalite ve seviyeye ulaştırmaktır. Her zaman ifade ettiğimiz gibi yol demek medeniyet demektir, gelişme demektir, ilerleme demektir, biz buna inanıyoruz. Bu çerçevede 15 Kasım’da açılışını yaptığımız Ankara-İzmir Devlet Yolu’nu da bu uğurda atılmış çok önemli bir adım olarak görüyoruz. Bu yolla İzmir’i başkente bağlayan çağdaş bir köprü kurmuş oluyoruz. Yine bu yolla İzmir, Ankara, Kütahya, Afyon, Uşak’a yeni bir canlılık bir dinamizm kazandırmış oluyoruz. 569 kilometrelik bu yolla Ankara ile İzmir arası yedi saate inmiş oluyor. Bu sayede sadece yakıt tasarrufuyla ekonomimize yılda tam 194 milyon dolarlık bir kazanç sağlamış oluyoruz. Bu yolun bu çok geniş coğrafyaya getireceği ekonomik canlılık çok daha önemlidir. Bu sayede İzmir Limanı’ndan iç bölgelere ulaşım çok daha pratik hale geliyor. Türkiye’yi bir uçtan bir uca çağdaş yollarla birbirine bağlayacağız dedik, adım adım bu hayalimizi gerçeğe dönüştürüyoruz. Yine bu sayede insanlarımızın yol güvenliğini ve konforunu da azami seviyede arttırmış oluyoruz. Bu vesileyle Ankara-İzmir Devlet Yolu’nun ülkemize, Ege ve İç Anadolu bölgelerimize hayırlı olmasını temenni ediyorum. Değerli vatandaşlarım… Dış politika alanında Türkiye’nin yoğun gündemini sizlerle her ay özellikle paylaşıyorum. Türkiye dış dünya ile ilişkilerindeki dinamik seyriyle önemli kazanımlar elde ediyor, yenidünyanın en önemli aktörlerinden biri olma yolunda hızla ilerliyor. Bu ay yine yoğun ve önemli bir diplomasi trafiği içinde çalışmalarımızı sürdürdük. 16-18 Kasım tarihleri arasında Roma’da düzenlenen Dünya Gıda Güvenliği Zirvesi’ne katılmak üzere İtalya’ya bir seyahatimiz oldu. Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü çatısı altında gerçekleştirilen bu zirvede, dünyada gıda güvenliğinin sağlanması ve gıda krizinin aşılması Recep Tayyip ERDOĞAN 374 için yapılması gerekenler masaya yatırıldı. Bugün dünyada 1 milyarın üzerinde insan açlık ve yoksullukla pençeleşiyor. Zirve sırasında yaptığımız konuşmada da ifade ettiğimiz gibi bu mesele dünyanın üstünde ısrar ve hassasiyetle durması gereken bir mesele. Dünyada zengin ve fakir ülkeler arasında büyük bir uçurum oluşmuş durumda. Bu tablo sürdürülebilir bir tablo değil. Dünyada oluşan bu dengesizliğin ve bu eşitsizliğin bir an önce giderilmesi, bunun için daha fazla çaba harcanması şart. Zengin ülkelerdeki sınırsız tüketim ve israfa son verilmesi, dünya kaynaklarının daha dengeli ve barışçıl biçimde kullanılması bu sorunu büyük ölçüde çözecektir. Bu zirve sırasında müşahede ettiğimiz sevindirici gelişme, bu bilincin artık dünya ülkelerinin pek çoğu tarafından paylaşılmakta olduğu yönündedir. Zirvenin sonuç bildirgesinde de bu kararlılık altı çizilerek ifade edildi. Biz de Türkiye olarak bu konuyu önemsediğimizi ve bu alanda her türlü küresel ve bölgesel girişime bütün imkanlarımızla destek olacağımızı uluslar arası kamuoyuna deklare ettik. Zirve sırasında başta İtalya Başbakanı Sayın Berlusconi ve BM Genel Sekreteri Ban Ki-Moon olmak üzere birçok liderle çok yararlı temaslarda da bulunduk. Bu vesileyle çeşitli dünya meseleleri ve Türkiye’nin bu meselelerle ilgili görüşlerini muhataplarımıza bir kere daha ifade etme şansına sahip olduk. Yine 7 Kasım’da bir başka önemli toplantıya ev sahipliği yaptık. İslam Konferansı Teşkilatı 25. Ekonomik ve Ticari İşbirliği Daimi Komitesi’nin Bakanlar Toplantısı’na Cumhurbaşkanımız Sayın Abdullah Gül de katılarak bir konuşma yaptılar. Bu toplantı için Türkiye’ye gelen İran Cumhurbaşkanı Sayın Ahmedinejad ile Dolmabahçe Sarayı’nda bir araya gelerek iki ülke ilişkileri ve bölgesel meselelerle ilgili çeşitli konuları bir kere daha görüşme imkanı bulduk. Bu vesileyle geçtiğimiz ay yaptığımız İran ziyareti sırasında heyetimize göstermiş oldukları nazik ilgi için de kendilerine teşekkür ettik. Bu ay içinde misafir ettiğimiz yabancı dostlarımız bununla da sınırlı değildi. İngiltere Dışişleri Bakanı Sayın Miliband, AB Komisyonu Başkan Yardımcısı Sayın Barrot, İsveç İltica ve Göç Bakanı Sayın Billström, Ürdün Başbakanı Sayın Dahabi, Almanya Hessen Eyaleti Başbakanı Sayın Koch misafirlerimiz arasındaydı. Yine komşumuz olan ülkelerden Suriye Halk Meclisi Başkanı Sayın El-Abraş ve Irak Yüksek İslam Konseyi Lideri Sayın El-Hekim ile de başta bölgesel meseleler olmak üzere birçok konuyu ele aldığımız yararlı görüşmelerde bulunduk. Türkiye’nin büyük bir ülke olma yolundaki bu yürüyüşü aynı hız ve yoğunlukla bundan sonra da sürecek. Bu adımların Türkiye’nin geleceğe yürüyüşünde ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu zaman içinde hepimiz müşahede edeceğiz. Değerli vatandaşlarım… Konuşmamın sonunda, milletçe karşılamaya hazırlandığımız mübarek Kurban Bayramınızı da en içten dileklerimle 375 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 kutluyor, ülkemize, milletimize ve İslam alemine hayırlar getirmesini temenni ediyorum. Böyle bayram günlerini insanlarımızı birbirine yakınlaştıran, manevi değerlerimizin en üst seviyede yaşandığı çok müstesna zamanlar olarak idrak ediyoruz. Kurban bayramının bu anlamda toplumsal hayatımıza getirdiği çok önemli güzellikler vardır. Bayramlar vesilesiyle yaşadığımız bu güzelliklerin daim olması, birbirimize ve ülkemize olan sevgimizi arttırması en büyük dileğimdir. Mahzun gönüllerin aydınlandığı, dargınlıkların ve kırgınlıkların unutulduğu böyle günler, milletlerin bir ve beraber olma şuurunu, var olma iradesini, yüksek ideallerini tazeleme günleridir. Bir bayramda daha bu umut ve heyecanı doyasıya yaşayacak, ülkemizin aydınlık yarınları için azim ve kararlılığımız kavileşecektir. Bu duygularla sözlerime son veriyor, hepinize en içten sevgilerimi, saygılarımı sunuyorum.
S. 382 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Aralık 2009
Aziz vatandaşlarım... Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Dünyada ve ülkemizde önemli gelişmelerin, büyük değişimlerin yaşandığı bir yılı daha geride bırakıyoruz. Bu yılın son programında 2009 yılının genel bir muhasebesini yapmak, özellikle küresel kriz sürecinde Türkiye’nin nasıl bir gidişat içinde olduğuna ilişkin sizleri bilgilendirmek istiyorum. Hükümetimizin göreve geldiği 2002 yılından bu yana Türkiye hem kronikleşmiş problemlerini çözmek, hem de daha mutlu ve müreffeh bir ülke olmak yolunda çok önemli kazanımlar elde etmiştir. Yedi yılı aşkın bu zorlu süreç, Türkiye’nin hak ettiği gelişme seviyelerini yakalamakta ne kadar kararlı olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Yaşanan büyük sıkıntılara rağmen, kısa zaman içinde hayata geçirilen bu büyük değişim, milletimizin şaşmaz medeniyet aşkının ve iradesinin parlak bir zaferidir. Kanaatim odur ki 2009 yılı, bu yedi yıllık süreç içinde daha farklı, daha özel bir anlam kazanmıştır. Dünyada yaşanan büyük ekonomik krizin dünyanın dev ekonomilerini derinden sarstığı 2009 yılı, Türkiye’nin bu kazanımlarının ne kadar sağlam bir zemine sahip olduğunu net olarak ortaya koymuştur. Yaşanan bu tarihi kriz elbette ülkemize de bazı sıkıntılar getirdi, hepimiz bu sıkıntıları hissettik, yaşadık. Bu olumsuzluklardan doğrudan etkilenen, düzenleri bozulan, hatta işini kaybeden insanlarımız da oldu. Ama buna rağmen Türk ekonomisi, dünyanın dev ekonomilerinin maruz kaldığı felaket tablolarını yaşamadı. Bizde büyük ölçekli, zincirleme iflaslar yaşanmadı. Krizin açtığı gediklerin devlet bütçesinden yamanmasına gerek kalmadı. Ekonomimizin doğrultusunda herhangi bir sapma olmadı. Bu kriz esnasında, dünyaca tanınan markaların iflas ettiğini, dev finans şirketlerinin dibe vurduğunu, bankaların battığını hep birlikte müşahede ettik. Hamdolsun Türkiye bu dramatik durumları yaşamadı. Hedeflerimizde bazı ayarlamalar yapmamız gerekse de, telafisi imkansız ekonomik tahribatlar ortaya çıkmadı. En önemlisi, Türkiye umutlarını ve özgüvenini kaybetmedi. Yedi yıllık süreçte, milletçe, ekonomimizi nasıl sağlam bir gelişme zeminine kavuşturduğumuz açık seçik ortaya çıktı. Türkiye bu zorlu imtihandan alnının akıyla çıkan az sayıdaki ülke arasında yerini aldı. 2009 yılının bu son günlerinde, yeni yıla daha büyük bir umut ve heyecanla bakıyoruz. 2010 yılıUlusa Sesleniş Ankara | 30 Aralık 2009 383 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 nı Türkiye’nin krizin etkilerinden tamamen arınacağı, büyüme enerjimizin yeniden artacağı, insanlarımızın yaşadığı sıkıntıların adım adım ortadan kalkacağı bir yıl olarak görüyoruz. Uluslar arası kuruluşların tahminleri de bu beklentilerimizi destekler niteliktedir. OECD’nin tahminlerine göre, Türkiye 2010’da 30 ülke arasında Güney Kore’den sonra en fazla büyüme kaydedecek ikinci ülke olarak görülüyor. 2011’de ise 30 ülke arasında en fazla büyümeyi Türkiye’nin kaydedeceği tahmin ediliyor. Bunlar son derece sevindirici beklentilerdir. İnanıyorum ki Türkiye bu dinamizmiyle önümüzdeki yıla damgasını vuracak ve bütün dünyada adından sıkça söz ettirecektir. Değerli vatandaşlarım... Geleceğe umutla bakmak için bizim çok sebebimiz var. Sadece son yedi yılda ülkemizin nereden nereye geldiğine bakmamız yeterli olacaktır. 2002-2008 yılları arasında ekonomimiz ortalama yüzde 5,8 gibi çok önemli bir büyüme oranı yakalamıştır. 2002 yılında felaketin eşiğine kadar gelmiş olan Türk ekonomisi, bu dinamik büyüme performansıyla çok kısa bir zaman içinde dünyanın en büyük 17. Ekonomisi haline gelmiştir. Kriz şartlarına rağmen dünyada kredi notu 2 kademe yükselen tek ülke Türkiye’dir. Sadece bu bile Türkiye’nin kriz yönetiminde ne kadar başarılı olduğunu gösteriyor. Zaman içinde ekonomimizin önemli ölçüde toparlandığını, göstergelerde pozitif seyrin hakim hale geldiğini memnuniyetle müşahede ediyoruz. Mesela kriz şartlarına rağmen Türkiye borçlanma tablosundaki önemli iyileşme devam etmektedir. İddiaların aksine, 7 yıllık süreçte Türkiye’nin borçlarındaki artış, milli gelirindeki artışa kıyasla çok düşük bir seviyede kalmıştır. Avrupa Birliği Maastricht Kriterlerine göre genel yönetim borç stokunun Gayri Safi Yurtiçi Hasılaya oranının yüzde 60’ı geçmemesi gerekiyor. 2002 yılında yüzde 74’lerde olan bu oranı biz 2008 yılı sonunda 39.5 seviyelerine kadar indirdik. 2002 yılında faiz oranı yüzde 62.7 iken, bu yıl faiz oranları yüzde 7 gibi tarihinin en düşük seviyelerini görmüştür. Bütün bu tablo içinde şunu rahatlıkla söyleyebiliriz; bugün Türkiye, borcun miktarı, oranları ve mahiyeti itibariyle tarihinin en iyi seviyesini yakalamış durumdadır. Disiplinli mali yönetimimiz neticesinde 2002’den bu yana faiz giderlerinin Gayri Safi Yurtiçi Hasılaya oranı istikrarlı bir şekilde düşmeye devam etmiştir. 2002 yılında yüzde 14.8 olan bu oranın, 2009 yılında yüzde 5.9 seviyesinde gerçekleşeceğini tahmin ediyoruz. 2010 hedefimizse yüzde 5.5 oranını yakalamaktır. Değerli vatandaşlarım... Enflasyondan yıllar boyunca neler çektiğimizi en iyi sizler biliyorsunuz. Hamdolsun ki o acı tecrübeler bugün can sıkıcı eski hatıralara dönüştü. Enflasyon canavarı dizginlendi, tek haneli rakamlara kadar düştü. 2009 Kasım ayı itibariyle enflasyon yüzde 5.5 oranında gerçekleşmiş bulunuyor. Bu oran bu dönem için hedeflediğimiz- den daha iyi bir orandır. Buna karşılık dünyada yaşanan krizin bir sonucu olarak işsizlik rakamlarında belli bir artış olmuştur. 2008 Recep Tayyip ERDOĞAN 384 yılında yüzde 11 olan işsizlik oranı, 2009 yılı Eylül ayı itibarıyla yüzde 13.4 seviyesinde gerçekleşmiştir. Ancak işsiz sayısındaki bu artışın son aylarda durmuş olması, hatta işsizlik rakamlarında küçük de olsa bir azalma yaşanmaya başlanması hepimizi sevindiren bir gelişmedir. Dış ticarette de küresel krizin etkileri görülmüş, ihracatta azalan dış talep nedeniyle sınırlı da olsa bir düşüş yaşanmıştır. Önümüzdeki dönemde, dünya ekonomisindeki toparlanmaya paralel olarak, ihracatın kademeli olarak tekrar yükselişe geçmesini kuvvetle muhtemel görüyoruz. Sevgili vatandaşlarım... Geçen yedi yıl zarfında ülkemizin imkanları çerçevesinde, çalışanlarımıza mümkün olan en iyi şartları sunabilmek için büyük gayret gösterdik. Bu gayretlerimiz neticesinde çalışanlarımızın ücretlerinde kayda değer artışlar meydana gelmiştir. Bakınız 2002 yılı Aralık ayında aile yardımı ödeneği dahil en düşük devlet memur maaşı 392 TL seviyesinde iken, 2009 yılı Aralık ayı itibarıyla bu rakam 1.218 TL’ye yükselmiştir. Yani son 7 yılda en düşük memur maaşı tam yüzde 188 oranında artış göstermiştir. Aynı süre içinde enflasyon rakamlarındaki düşüş nazara alındığında bunun önemli bir iyileşme olduğunu kabul etmemiz gerekir. 2009 yılı Ocak ayında yüzde 4 ve Temmuz ayında ise yüzde 4.5 olmak üzere memur maaşlarında toplam yüzde 8.7 oranında artış sağladık. Önümüzdeki yıl, kamu görevlilerinin maaşlarında Ocak ayında yüzde 2.5 ve Temmuz ayında yüzde 2.5 olmak üzere yıllık toplam yüzde 5 oranında artış öngörüyoruz. Yapılacak artışlar sonucunda; aile yardımı ödeneği dahil en düşük dereceli memurun maaşı 2010 yılı Ocak ayında 1.250 TL’ye, Temmuz ayında ise 1.280 TL’ye yükselecektir. 2009 yılı Temmuz ayında 1.480 TL olan aile yardımı dahil ortalama memur maaşı da yine bu artışlarla 2010 yılı Ocak ayında 1.518 TL’ye, Temmuz ayında da 1.555 TL’ye yükselecektir. Hükümet olarak çalışanlarımızın alım gücünün enflasyon oranının üstünde bir artış göstermesi için özel bir dikkat gösteriyoruz. Rakamlar da bu dikkatimizin neticesini ortaya koyuyor. Bakınız Net asgari ücret 2002 Aralık ayında 184 TL iken, 2009 Ekim ayında bu rakam 546 TL’ye çıktı... Artış yüzde 168.5... En düşük SSK emekli aylığı 2002 Aralık ayında 257 TL iken, 2009 Ekim ayında 633 TL... Burada da artış yüzde 146.1... En düşük BAĞ-KUR esnaf emekli aylığı 2002 Aralık ayında 149 TL iken, 2009 Ekim ayında bu rakam 494 TL... Artış yüzde 232,4... En düşük BAĞ-KUR çiftçi emekli aylığı 2002 Aralık ayında 66 TL iken, 2009 Ekim ayında 333 TL seviyesine kadar çıkıyor, artış yüzde 405.4... En düşük memur emekli aylığı 2002 yılı Aralık ayında 377 TL iken, 2009 Ekim ayında 843 TL’ye yükseliyor, buradaki artış da yüzde 123.9... 65 yaş aylığı 2002 Aralık ayında 24 TL iken, 2009 Ekim ayında 95 TL’ye yükselmiş, artış yüzde 287.2... Muhtar aylığı 2002 Aralık ayında 97 TL iken, 2009 Ekim ayında 334 TL... Burada da yüzde 242.5’lik bir artış var. 385 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Bunlar yeterli mi? Tabiatıyla sizlerin gönlünüzden de, bizim gönlümüzden de daha fazlası geçiyor. Ancak Türkiye’nin geçen yedi yıl boyunca çok önemli bir toparlanma ve kalkınma mücadelesi verdiğini hiç aklımızdan çıkarmamamız gerekiyor. Ekonomimizi istikrar içinde, sürdürülebilir bir büyüme mantığı içinde daha iyi noktalara taşımak için gerçekçi bir çizgide hareket etmek zorundayız. Ekonomimiz bu istikrarlı çizgisiyle büyümeye devam ettikçe daha mutlu ve müreffeh günlere inşallah hep birlikte kavuşacağız. Sevgili vatandaşlarım… Esasen, sadece şu Türk Lirası’nın, milli paramızın kazandığı değer, güç ve itibar bile Türkiye ekonomisinin son 7 yılda nereden nereye geldiğini tek başına göstermeye yetiyor. Bakınız, yarın, yani 31.12.2009’da paradan sıfır atma operasyonuna son noktayı koyuyoruz. Hatırlayacağınız gibi, 1 Ocak 2005’te paramızdan 6 sıfırı attık ve Yeni Türk Lirası adı altında yeni paralarımızı tedavüle soktuk. Türkiye, çok hızlı bir süre içinde sıfırları atılmış para birimine uyum sağladı. 1 Ocak 2009’da, paramızdaki YENİ ibaresini de kaldırdık, yeni tasarımlarıyla TÜRK LİRASI banknot ve madeni paralı tedavüle aldık. 2009 boyunca YTL ve TL bir arada kullanıldı. Şu anda, YTL’den TL’ye dönüşüm yüzde 95 oranında tamamlanmış durumda. 31.12.2009 itibariyle YTL artık tamamen tedavülden kalkıyor ve böylece operasyon da tamamlanmış oluyor. “Kafalar karışır” dediler, “Hesaplar bozulur” dediler, “enf lasyon yükselir” dediler... Ama bunların hiçbiri olmadı ve bu büyük operasyon pürüzsüz bir şekilde tamamlandı. 230 milyar dolardan aldığımız milli geliri 742 milyar dolara yükselttik, daha da fazla yükseltebiliriz. 2 bin 300 dolardan devraldığımız kişi başına milli geliri 10 bin dolara çıkardık, daha da fazlasını yapabiliriz. 36 milyar dolardan devraldığımız ihracatı 3 kat artırdık, 132 milyar dolara çıkardık, daha da fazlasını başarabiliriz. 300 bin konut yaptık, 63 yeni üniversite açtık, 133 bin yeni derslik, 10 bin 300 kilometre bölünmüş yol yaptık, çok daha fazlasını üretebiliriz. Değerli vatandaşlarım... Türkiye’nin son yedi yılda geçirdiği büyük değişimi her alanda aynı kararlılıkla sürdürmekte kararlıyız. Göreve geldiğimiz ilk günden beri üstünde en çok durduğumuz konulardan biri eğitim oldu. Eğitim alanında atılan her ileri adım, Türkiye’nin aydınlık geleceğine yapılmış bir yatırımdır. Bu nedenle, eğitim imkanlarının iyileştirilmesi için kaynaklarımızı adeta seferber ettik. Bütçeden en büyük payı eğitime ayırarak Türkiye’nin yeni yetişen nesillerine, çocuklarımıza, gençlerimize ne kadar önem verdiğimizi göstermiş olduk. Hastaneleri tek çatı altında topladık, özel sağlık kuruluşlarından yararlanma imkanı getirerek insanlarımıza kolaylık ve rahatlık sağladık. İlaç temininin önündeki engelleri kaldırdık, herkesin ilaçlarını eczanelerden almasını sağladık. Genel Sağlık Sigortası ile, her doğan çocuğumuzu sosyal güvenlik şemsiyesi altına aldık. 18 yaşına kadar her Recep Tayyip ERDOĞAN 386 vatandaşımız artık sağlık sigortasından yararlanabiliyor. 2008 yılı Ekim ayında başlattığımız hava ambulans hizmeti, bugün 15 merkezden 17 helikopter ile tüm Türkiye’ye hizmet veriyor. Yaptığımız araştırmalara göre, bugün insanlarımızın sağlık hizmetlerinden memnuniyet oranı yüzde 39’dan yüzde 66’ya ulaşmış durumda... Bunu da yeterli görmüyoruz, çalışmalarımızı bu azim ve kararlılıkla sürdüreceğiz. Değerli vatandaşlarım... Kriz şartlarına rağmen Türkiye’nin kalkınmasını kesintiye uğratmadan sürdürmenin mücadelesini veriyoruz. Bu, topyekun bir değişimdir, her alanda, her sektörde Türkiye’ye yakışan gelişme seviyesini yakalamanın mücadelesidir. Bakınız “adalet mülkün temelidir” anlayışıyla yedi yılda tam 119 adalet sarayını tamamladık, 84 yeni adalet sarayını da yakın vadede buna ekleyeceğiz. Yine güvenliği de çok önemsiyoruz, emniyet teşkilatımızın ihtiyaçlarına cevap verme gayreti içindeyiz. En düşük ücret alan polis memuru maaşı 2002 sonunda 665 TL idi, bugün yüzde 189 artışla 1.924 TL’ye ulaşmış durumdadır, bu rakamı daha da iyileştirmek için elimizden geleni yapıyoruz. Bu dönemde toplu konut, Türkiye’nin değişiminin adeta sembolü haline geldi. TOKİ 1984’ten 2002 yılına kadar sadece 43 bin konut yapmıştı, 2002’den bu yana 81 il, 686 ilçede 401 bin inşaat rakamına ulaştık. Bu ne demektir? Her biri 100 bin nüfuslu 15 yeni şehir inşa edilmiş demektir. Dar gelirli insanlarımızı çok uygun şartlarda konut sahibi yapmak için sosyal konut projeleri geliştirdik, halkımız bu konutlara büyük ilgi gösterdi, gösteriyor. Ulaşım alanında da çok önemli bir atılım yaşandı. 2003 yılına kadar Türkiye’de yapılan toplam bölünmüş yol 6 bin kilometreyi biraz geçiyordu, vatandaşımızın can güvenliği önemlidir dedik, sadece yedi senelik bir zaman diliminde 10 bin 300 kilometre yeni bölünmüş yol inşa ettik. Ankara-Eskişehir arasında hızlı tren seferlerine başladık ve dünyada hızlı tren kullanan 8 ülkeden biri olduk, Eskişehir - İstanbul etabını tamamlamak için de çalışmalarımızı bütün hızıyla sürdürüyoruz. Ankara-Konya hattının altyapısını tamamlanmış durumda; Ankara-Sivas hattının ve “demir ipek yolu” diye tanımlanan Kars-Tiflis-Bakü hattının da yapımına başladık. Dünyanın en önemli taşımacılık projelerinden biri olan Marmaray projesinde hızla ilerliyoruz. Bu projeyle iki kıta denizin altından birbirine bağlanmış olacak. Biliyorsunuz nüfusumuzun hala çok büyük kısmı geçimini tarımdan sağlıyor. Bu alanda yıllardır sürüp giden sıkıntıları gidermek ve tarımımızı canlandırmak üzere reform niteliğinde 12 temel kanun çıkardık. 2002 yılında 1 milyar 868 milyon TL destekleme ödemesi yapılıyordu, 2010 bütçesinde bu rakam 5 milyar 6 milyon TL seviyesine ulaşmıştır. Yılsonu itibariyle, çiftçilerimize toplam 30 milyar 800 milyon TL destekleme ödemesini tamamlamış olacağız. 2002 yılında 550 bin çiftçimiz 529 milyon TL kredi kullanmıştı, bu yıl Ekim ayı itibariyle 1 milyon 121 Bin çiftçimiz 9 milyar TL tarımsal kredi kullanma imkanı buldu. Yine Kırsal Alanda Sosyal Destek 387 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 projesiyle 1.600 kooperatif projesine 1 milyar 260 milyon TL kredi kullandırdık. Bu projelerle 170 bin ailenin desteklenmesini sağladık. Tarım ürünleri ihracatımız ise, 2002 yılındaki 4 milyar dolar seviyesinden 2008 yılında yaklaşık 11 milyar 500 milyon dolara ulaştı. Bu yılın ilk 10 ayında bu rakam 8 milyar 900 milyar doları buldu.. 2003-2009 yılları arasında Devlet Su İşleri tarafından 147’si baraj ve gölet, 110 adedi sulama tesisi, 25’i İçme suyu tesisi, 306’sı ise taşkın koruma, dere ıslahı ve çevre tesisleri olmak üzere toplam 588 adet tesisi tamamlayarak hizmete açtık. Geçen hafta sonu İstanbul’da canlı bağlantılarla 12 ilimizde yer alan 13 Baraj, 16 Sulama ve içme suyu projesi ile özel sektörün yaptırdığı 26 adet Hidro-elektrik santrallerinin de toplu açılışlarını gerçekleştirdik. GAP, KOP, DAP ve diğer bölgesel projeler planlandığı gibi aşama aşama hayata geçiriliyor. GAP Bölgesindeki 9 ilin İçme suyu projelerinin yüzde 95’i, Enerji Projelerinin Yüzde 76’sı, Sulama Projelerinin Yüzde 26’sı tamamlanmış durumdadır. KOP Projesi kapsamında Konya’nın 117 yıllık rüyası Mavi Tünel Projesi de 2012 yılında tamamlanarak gerçeğe dönüştürülecek, Konya Ovası suya kavuşacaktır. Ekonomik krizin reel sektör üzerindeki olumsuz etkilerini gidermek için de önemli adımlar attık. İmalatçı KOBİ’ler ile esnaf ve sanatkarlara yönelik 350 milyon TL’lik sıfır faizli can suyu kredi desteğini iki katına çıkardık. Vergi borçlarının 18 ay süreyle yüzde 3 faizle taksitlendirilmesi imkanı getirdik. 3 ayaklı yeni bir kredi destek paketiyle de esnafımızın, sanatkarlarımızın, tüm KOBİ’lerimizin yanında olmaya devam ettik. 2002’ye kadar KOSGEB’in KOBİ’lerimize verdiği destek 25 milyon dolar civarında iken, hükümetimiz döneminde bu rakam 550 milyon dolara kadar yükselmiştir. Yine mevcut 120 Organize Sanayi Bölgesinin 50’si hükümetimiz döneminde tamamlandı, bu dönemde ayrıca 71 küçük sanayi sitesinin üstyapı ve altyapı inşaatlarını da bitirdik. 2002 yılında esnaf ve sanatkarımıza 154 milyon TL kredi verilmiş iken, bu miktarı 2009 Eylül ayı sonu itibarıyla 3.3 milyar TL seviyesine çıkardık. Değerli vatandaşlarım... 2009 yılı bildiğiniz gibi dış politika açısından ülkemiz için oldukça hareketli ve kazançlı bir yıl oldu. Gerek bölgemizde, gerek dünyada itibarımız ve etkinliğimiz her geçen gün artıyor, dünya meselelerinin çözümüne ilişkin yapıcı politikalarımız her geçen gün daha fazla takdir topluyor. AB ile ilişkilerimizde zaman zaman karşılaştığımız haksız tutumlara rağmen ilk günkü samimiyet ve kararlılığımızı daima koruduk. En son 12. Fasıl olarak çevre faslını da müzakerelere açarak AB üyeliği konusunda ne kadar kararlı olduğumuzu göstermiş olduk. Şimdi aynı kararlılığı ve ciddiyeti üye ülkelerden de bekliyoruz. Türkiye’nin dış politikası tek boyutlu değildir, biz yoğun bir diplomasi trafiği ile dünyanın her köşesine ulaşmaya, her ülkeyle ilişkilerimizi geliştirmeye çalışıyoruz. Bu çerçevede bu ay hem biz çok önemli dış ziyaretlerde bulunduk, hem çok değerli yabancı misafirlerimizi ülkemizde misafir Recep Tayyip ERDOĞAN 388 ettik. 6-10 Aralık tarihleri arasında ABD ve Meksika ziyaretlerini içine alan çok yararlı bir seyahat gerçekleştirdik. Bildiğiniz gibi ABD Başkanı Sayın Obama, ilk denizaşırı ikili ziyaretini 5-7 Nisan tarihlerinde ülkemize gerçekleştirmiş, bu ziyaretiyle Türkiye’ye verdiği önemi de göstermişti. Bizim bu ziyaretimizle İki ülke arasında öteden beri güçlü olan ilişkiler, “model ortaklık” kavramı bağlamında yeni bir açılım ve derinlik kazandı. Ziyaretimiz sırasında hem Sayın Başkan Obama ile yaptığımız görüşmelerde, hem de oradaki çeşitli sivil kuruluşların davetlisi olarak katıldığımız etkinliklerde Türkiye’nin dünya meseleleriyle ilgili görüş ve hassasiyetlerini ifade etme imkanı bulduk. Bu ziyaretin iki ülke ilişkilerinde yeni bir dönemin başlangıcı olacağına inanıyorum. Hemen ardından Sayın Cumhurbaşkanının davetlisi olarak gittiğimiz Meksika’da da sıcak bir şekilde karşılandık. Yaklaşık on yıldır Başbakan seviyesinde bir ziyarette bulunmadığımız bu ülkeyle iki ülke arasındaki ilişkilere yeni bir ivme kazandırma imkanı bulduk. Orada da hem Cumhurbaşkanı, hem de Senato Başkanı ile bir araya geldik, ayrıca Meksika iş çevreleriyle de bir araya gelerek iki ülke arasındaki ticari ilişkileri değerlendirdik. 15 Aralık’ta Mısır Cumhurbaşkanı Sayın Hüsnü Mübarek ülkemize bir ziyarette bulundu. İki ülke arasında başta Ortadoğu barışı olmak üzere bölgesel meseleler hakkında görüş alışverişinde bulunduk, iki ülke arasındaki ticaret hacmini geliştirmek için görüş birliğine vardık. Yine ülkemizi ziyaret eden Bosna-Hersek Cumhurbaşkanlığı Konseyi Üyesi Sayın Haris Slajdziç ile de ülkelerimiz arasındaki güçlü bağları daha da güçlendirecek değerlendirmelerde bulunduk. Bundan birkaç gün önce işadamlarımızın da yer aldığı kalabalık bir heyetle Suriye’ye gittik. İki ülke arasındaki ilişkileri daha da güçlendirecek bu ziyaretimiz sırasında, ilgili bakanlık ve birimlerimiz tarafından hazırlıkları tanımlanan tam 51 anlaşma ve mutabakat zaptının imzalarını attık. İki ülke arasında her geçen gün güçlenen bu dostane bağların sık sık çatışmalarla sarsılan bölgemiz için de bir örnek teşkil etmesini gönülden diliyorum. Bu arada Gazze’de yaşanan dramın birinci yıldönümü vesilesiyle dünya kamuoyunu mazlumların sesine kulak vermeye bir kere daha davet ediyorum. Sevgili vatandaşlarım… Sözlerime son vermeden önce, yeni bir yılın eşiğinde, bir hususu özellikle vurgulamak istiyorum. Birlik içinde, beraberlik içinde, kardeşlik içinde geleceğe yürüyoruz, yürümeye de devam edeceğiz. Aynı vatan üzerinde, aynı bayrak altında, ortak bir kaderi paylaşarak geleceği birlikte inşa edeceğiz. Bizim umudumuz var... Bizim hayallerimiz var... Bizim, ulaşmak noktasında kararlı olduğumuz çok yüksek hedeflerimiz var. 7 yılda bunu başardık, Türkiye’ye ilkleri yaşattık... Göreceksiniz çok daha fazlasını yaşayacak, Türkiye’yi çok daha ileri seviyelere hep birlikte taşıyacağız. Sözlerime burada son verirken, yeni yılın ülkemize, milletimize ve insanlığa hayırlar, bereketler getirmesini temenni ediyorum.
