S. 20 : Ulusa Sesleniş | Ankara | Ocak 2008 
Sevgili vatandaşlarım… Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Bu akşam hem son bir aylık gelişmeleri birlikte değerlendirmek, hem de gelecekle ilgili hedef ve çalışmalarımızı sizlerle paylaşmak istiyorum. Artık yeni bir yıla yeni hedefler, yeni heyecanlarla girmiş bulunuyoruz. Geride bıraktığımız 2007 yılında insanımızın hayat kalitesini yükseltmek için her alanda önemli mesafeler kat ettik. Bununla birlikte daha kat etmemiz gereken yol, almamız gereken mesafeler olduğunu da biliyoruz. Millet olarak hedeflerimiz büyük, ideallerimiz büyük. Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün veciz ifadesiyle Cumhuriyetimiz’i muasır medeniyetlerin üzerine çıkarmak için daha aşmamız gereken sorunlar, halletmemiz gereken meseleler var. Bir çoğunun artık daha fazla ertelenmeye, ötelenmeye, görmezden gelinmeye tahammülü olmasa da karşı karşıya bulunduğumuz sorunlar, geleceğe olan inancımızı kırmamalıdır. Biz hep şuna inandık; Türkiye’nin aşılamayacak sorunu, halledilemeyecek meselesi yoktur. Yeter ki, sorundan değil, çözümden yana ortak bir iradeye sahip olalım. Biz, sorunların, gerilimlerin, çözümsüzlüklerin değil, ortak aklın, müşterek çözümlerin parçası olmak için yola çıktık. Geride bıraktığımız dönemde eğer Türkiye’nin temel meseleleri ya hallolmuş ya da hal yoluna girmişse işte bu çözüm odaklı anlayışımız sayesinde olmuştur. Türkiye’yi normalleştirecek, on yıllarımızın, yeni kuşaklarımızın bir daha aynı sorunlar içinde kaybolup gitmesini önleyecek olan da budur. Unutmayalım ki, her çözüm, birlik ve beraberliğimizi, sosyal barışımızı biraz daha güçlendirecek, huzur ve refahımızı biraz daha artıracaktır. Daha önce de söyledim; ortak hedefimiz güçlü ve müreffeh bir Türkiye idealidir. Değerli vatandaşlarım… Biliyoruz ki, milletçe huzur ve refahımızı istemeyenler de var; hep oldular, bundan sonra da olmaya devam edecekler. Milletimizin huzur ve refahını, can ve mal emniyetini tehdit eden organize suç örgütleriyle, hukuk dışı yapılanmalarla, menfaat şebekeleriyle, çetelerle mücaUlusa Sesleniş Ankara | Ocak 2008 21 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 delemiz onun için büyük önem taşıyor. Kurumlarımız artan bir kararlılıkla, işbirliği içinde bu karanlık odakların üzerine gidiyor. Bu oluşumların varlığı, modern, çağdaş Türkiye’ye ve onun kurumlarına en büyük haksızlıktır, en büyük kötülüktür. Bu tür yanlış yollara sapanların varlığı, kurumlarımıza olan güveni sarsamayacaktır. Kurumlarımızın yıpratılmasına ve kirletimesine hiç bir şekilde izin veremeyiz, vermemeliyiz. Bu mücadelede bütün kurumlarımızın yargısı, polisi ve askeriyle, medyası ve sivil toplum kuruluşlarıyla üzerine düşeni yaptığına inanıyor, kurumlarımızın güven ve itibar kazanmasından memnuniyet duyuyorum. Huzurumuz arttıkça huzursuz olanlar var; biliyorlar ki, kardeşlik bağlarımız güçlendikçe onlar zayıflıyor. İnsanımızın hayat standartlarının yükselmesinden, anayasal düzen içinde sorunlarımızın çözülmesinden , demokrasimizin ve Cumhuriyetimiz’in güçlenmesinden rahatsız oluyorlar. Çünkü onlar, sorunlardan besleniyorlar, çözümlerden değil. Altını çizerek söylüyorum; varlıklarını sorunlara borçlu olanlar, çözümlerin parçası olamazlar. Kanlı düzenini sürdürmekten başka bir amacı olmayan terör örgütünün panik içindeki çırpınışları bunun en açık göstergesidir. Ne yazık ki, ocak ayının hemen başında Diyarbakır’daki hain terör saldırısında bu gerçeği bir kez daha gördük, yaşadık. Dershanelerinden çıkmakta olan gencecik çocuklarımızı, bu insanlık dışı saldırıya kurban verdik. Kaybettiğimiz evlatlarımızı bir kez daha rahmetle anıyorum. İnşaallah onların adlarını okullarımızda yaşatacağız. Hiç bir vicdana sığmayan bu vahşet, terörün nasıl bir bela olduğunu bütün dünyaya tekrar göstermiştir. Aldığımız siyasi, askeri, diplomatik, sosyal ve ekonomik tedbirlerle terör örgütü giderek daha da yalnızlaşmış, daha da çaresizleşmiştir. Bölücü teröre karşı yürüttüğümüz mücadele kararlılıkla devam etmektedir. Olayın hemen akabinde bazı bakan arkadaşlarımla birlikte Diyarbakır’a giderek incelemelerde bulunduk. Teröre kurban verdiğimiz kardeşlerimizin ailelerini ziyaret ederek başsağlığı diledik; onlarla kucaklaştık, acılarını paylaşmaya çalıştık. Taziye sunmaya gittiğimiz bütün aileleri, sevdiklerini kaybetmenin ağırlığı karşısında büyük bir metanet içinde gördüm. Sivil ve askeri hastanelerdeki yaralılarımızı da bakan, milletvekili arkadaşlarımla birlikte ziyaret ederek yetkililerden durumları hakkında bilgi aldık, onlarla konuşarak morallerini yükseltmeye çalıştık, şifa dileklerimizi ilettik. Patlamanın yaşandığı bölgedeki dükkanları, alış veriş merkezini ziyaret ettik; esnafımızla sohbet ettik, dertleştik. Diyarbakır’da bir kere daha müşahede ettik ki, insanlarımız artık terörün yol açtığı acılardan bir an önce kurtularak huzura kavuşmayı beklemektedir. Yıllardır devam eden olağanüstü şartlar bölgenin kalkınmasının önündeki en büyük engel olmuştur. Bölgedeki insanlarımız, artık bir an önce terörün getirdiği şartların sona ermesini, normalleşmenin başlamasını ve bölgeye yatırımların artarak devam etmesini bekliyor. Son beş buçuk yılda bölgeye Recep Tayyip ERDOĞAN 22 yaptığımız yatırımlar insanlarımızın geleceğe dönük umutlarını canlandırmıştır. Bu değişim, terör örgütünün zeminini kaybetmesi demektir. Yaşadıkları panik bu yüzdendir, yeniden kargaşa çıkararak, yeniden düşmanlıkları besleyerek bu olumlu gidişatı değiştirmek istiyorlar. Ödediğimiz bedel ne olursa olsun bu tuzağa düşmeyeceğiz, yetmiş milyon insanımızın kalplerindeki umudun solmasına asla izin vermeyeceğiz. Yaralarımızı hep birlikte saracağız, terörle olduğu gibi umutsuzlukla da sonuna kadar mücadele edeceğiz. Bugün Türkiye’nin önüne çıkan bütün engellerin sebebi, bu milletin yeniden büyük bir medeniyet inşa etmek üzere yola çıkmış olmasıdır. Yıllar boyunca bu ülkenin istikrarsızlıklarından, zaaflarından, sıkıntılarından beslenenlerin yükünü sırtımızdan atacağız. Birbirimize inanarak, birbirimize güvenerek, nimeti de, külfeti de kardeşçe paylaşarak aydınlık yarınlarımıza yürüyeceğiz. Aziz vatandaşlarım... Her vesile ile ifade ediyorum, millet olarak farklılıklarımızın bizi zenginleştirdiğini iyi bilmek durumundayız. Birbirimizle aynı olmak zorunda değiliz ama bir ve beraber olmak zorundayız. Doğusuyla batısıyla, genciyle yaşlısıyla, şehirlisiyle köylüsüyle hepimiz Cumhuriyet çatısı altında aynı ideali gerçeğe dönüştürmek için çaba gösteriyoruz. Bu topraklar Mevlana’nın, Yunus Emre’nin, Hacı Bektaş-ı Veli’nin bilgeliğiyle bereketlenmiş topraklar. Bizim gönüllerimizde hoyratın da, deyişin de, uzun havanın da, gazelin de yankısı bir... Farklı inançlara, fikirlere, yaşam biçimlerine sahip olmamız bizim birbirimize kardeş olmamıza engel değil, hepimiz aynı aşkla ülkemize, vatanımıza, bayrağımıza bağlıyız. Varsa mesafeler ortadan kaldırmak, varsa uzaklıklar gidermek bizim görevimiz. Birbirimizi daha iyi anlamak, daha iyi bilmek için her vesileyi bir fırsat biliyoruz. Sevinçlerimizi, kederlerimizi, özel bildiğimiz zamanları paylaşmak durumundayız. Muharrem ayı vesilesiyle bu sene bir ilki gerçekleştirerek Alevi kardeşlerimizle bir iftar sofrasının etrafında buluştuk, matem günümüzde “Gelin Canlar Bir Olalım” çağrısına icabet etmiş olduk. Bir kere daha farkına vardık ki, bu ülkenin bütün canlarının hamuru birdir, mayası birdir, gönlü birdir. İnşallah böyle nice vesilelerle aynı gönül ikliminde buluşmanın bundan sonra da arayışı içinde olacağız. Değerli vatandaşlarım... Ülkemizdeki huzur ve istikrar ortamı bizim en büyük kazancımız, en değerli kazanımımızdır. Bugün yetmiş milyon insanımız ortak bir ideale inanmakta, bu ideali gerçeğe dönüştürmek için gayret göstermektedir. Çok iyi biliyoruz ki, bir olarak, beraber olarak, ülkemize ve Cumhuriyet değerlerimize bağlı kalarak atacağımız adımlar bizi aydınlık yarınlara götürecektir. Biliyoruz ki, kazanmak için sadece birbirimize ihtiyacımız var. Birbirimizi dinleyerek, birbirimizi anlamaya çalışarak her zorluğun üstesinden gelebi- 23 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 lir, her meselemize akılcı çözümler bulabiliriz. Türkiye’nin yıllar yılı tabu olarak görüldüğü için konuşulmamış meseleleri var. Bu meseleleri aklıselimle aşmak, toplumsal zeminde en geniş mutabakatı sağlayarak bu düğümleri çözmek, bu sorunları arkamızda bırakarak Türkiye’nin gündeminden düşürmek mümkün. Demokrasi ve hukuk düzenimiz içinde her problemin bir çözümü var, yeter ki bu çözümü önyargısız bir biçimde arayalım. Türkiye bir vehimler ve korkular ülkesi olmasın, bir özgürlükler ve idealler ülkesi olsun, istiyoruz. Bütün insanlarımız anayasal meşruiyet sınırları içinde kendilerini, fikirlerini ifade etsinler, eğitim-öğretime, ekonomik ve sosyal hayata dahil olsunlar, istiyoruz. Bilim ve fikir insanlarımızın önünü açalım, müteşebbislerimizin önünü açalım, huzursuzluk ve gerilimleri ortadan kaldıralım ki, milletçe hep birlikte kazanalım, diyoruz. Türkiye son beş yılda toplumsal huzur ve istikrarı demokrasiyle yakalamıştır. Siyasetin ülke meselelerine getirdiği çözümler üzerimizdeki kara bulutların dağılıp gitmesini temin etmiştir. Kendi vatandaşlarını tehdit olarak gören bir devlet ilerleyemez. Korku senaryolarının yoğunlaştığı, demokrasinin kesintiye uğradığı, özgürlüklerin kısıtlandığı dönemlerin ardından daima büyük sıkıntılar, krizler gelmiştir. İşte bu yüzden bugün toplumsal huzur ve istikrarımızı en değerli kazancımız sayıyoruz. Bu yüzden demokrasi ve adaleti kalkınmamızın temeli sayıyoruz. Değerli vatandaşlarım... Hiç kimsenin bu ülkenin insanları arasına nifak tohumları ekmesine izin vermeyeceğiz. Hiç kimsenin bu ülkenin vatandaşları arasında bir ayrım yapmasına, kimini yüceltirken kimini ötekileştirmesine müsaade etmeyeceğiz. Birbirimizin hakkına, hukukuna, yaşam biçimine sonuna kadar saygı göstereceğiz. Birbirimizin kaygılarını, endişelerini anlayacağız ki, milletimizin hiç bir ferdi kendini dışlanmış ya da baskı altında hissetmesin. Yetmiş milyon insanımızın her birinin hakkını, hukukunu en az kendi hak ve hukukumuz kadar aziz bileceğiz. Devletin bütün vatandaşlarına aynı mesafede durmasına azami dikkat ve hassasiyeti göstereceğiz. Bu ülkeye daima demokrasinin en yüksek standartlarını layık göreceğiz ve bunu asla tartışmayacağız. Özgürlüklerin en geniş manada yaşandığı demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti olarak her günü bir öncekinden daha ileride tamamlamak için çalışmak zorundayız. Zira kaybedecek vaktimiz yok, yapacak çok işimiz var. Değerli vatandaşlarım... Toplumsal barış Türkiye için ne kadar önemliyse, toplumlararası barış da dünya için o kadar önemli. Göreve geldiğimiz günden bu yana Türkiye’yi dünya barışının en güçlü savunucularından biri haline getirmek için çaba gösterdik. İnsanlığın geleceği için farklı inanç ve kültürlerin, farklı medeniyetlerin her geçen gün birbirinden uzaklaştığı değil, yakınlaştığı bir dünyaya ihtiyacımız olduğu bir gerçek. Recep Tayyip ERDOĞAN 24 Bugün dünyanın birçok yerinde yaşanan çatışmaların, hepimizi üzen acı ve gözyaşı tablolarının temelinde önyargılar var. Bu önyargıları bertaraf etmek, medeniyetleri ve toplumları birbirine yakınlaştırmak için çaba göstermek her insanın, ama özellikle de ülkeleri yönetenlerin öncelikli sorumluluğudur. Bu gerçekten hareketle bildiğiniz gibi 2005 yılında o zamanın BM Genel Sekreteri sayın Kofi Annan’ın himayesinde, İspanya Başbakanı Sayın Zapatero ile birlikte Medeniyetler İttifakı Projesi’ni başlattık. Geçen zaman zarfında bu girişim dünyada önemli yankı bulmuş, hedefi doğrultusunda önemli kazanımlar elde edilmiştir. Ocak ayı içinde Medeniyetler İttifakı 1. Forumu’nu İspanya’da gerçekleştirme imkânı bulduk. İttifak’ın Dostluk Grubu’ndaki 80 ülke ve uluslararası örgütten 350 konuğun katıldığı bu forum, Medeniyetler İttifakı projemiz’in önemli bir aşamasını teşkil etmiştir. Dünya meselelerinin enine boyuna konuşulduğu bu zirvede, Türkiye’nin uluslararası barışın tesisi ve teröre karşı işbirliği konusundaki görüşlerini de ayrıntılarıyla ifade ettik. Farklı inanç ve kültürü yüzlerce yıldır bir arada barış içinde yaşatan medeniyet birikimimizin küresel barış için ne kadar büyük bir ilham kaynağı olduğu, memnuniyetle söylüyorum, şimdi daha iyi anlaşılmaya başlamıştır. Bugün dünyanın pek çok yerinde yükselen savaş ateşlerini söndürmenin, acıları dindirmenin yolu inanıyorum ki medeniyetleri buluşturan böyle barışçı adımların sıklaşmasından geçiyor. Dünyayı savaş ve nefret kültürüne terk etmemek, insanlığın binlerce yıl boyunca biriktirdiği temel insani değerleri, güç savaşlarına kurban etmemek için inanıyorum ki Medeniyetler İttifakı Projesi önemli bir fırsat olmuştur. Farklı inanç ve kültürlerin mirasını insanlığın ortak zenginliği haline getirme uğrunda sürdürdüğümüz bu çalışmaların dünyada her geçen gün daha fazla taraftar bulacağına inanıyorum. 21. yüzyılın en önemli küresel barış projesinin Türkiye’nin öncülüğü ve eş başkanlığı altında yürütülüyor olmasını da ülkem adına bir gurur vesilesi sayıyorum. İspanya ziyaretimiz zaten çok iyi bir seyir izleyen ikili ilişkilerimiz açısından da son derece yararlı oldu. Gerek değerli dostum Başbakan Zapatero ve heyetiyle, gerekse İspanya Kralı ve Senato Başkanı’yla görüşmelerimizde siyasi ilişkilerimizi, ekonomik işbirliğimizi daha da geliştirmenin imkanları üzerinde durduk. Madrid’de toplanan Türk ve İspanyol işadamlarına hitap ederek karşılıklı yatırım ve işbirliği imkanlarını anlatma fırsatımız oldu. AB üyeliğimize başından beri açık destek veren İspanya’yla yakın dayanışmamız, inanıyorum ki, karşılıklı çıkarlarımız kadar küresel barış ve refaha da önemli katkılar sağlamaktadır. Değerli vatandaşlarım... Geçmişte sıkıntılı dönemler yaşadığımız komşumuz Yunanistan ile ilişkilerimizde son yıllarda büyük bir iyileşme yaşanıyor. Birbirine komşu olmanın ötesinde, kültürel ve tarihi yakınlıklara da sahip olan 25 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 iki ülkeye yakışan da budur. Hükümet olarak göreve geldiğimiz günden bu yana Yunanistan ile ilişkilerimize büyük önem veriyor, Yunan hükümetleriyle yakın diyaloğumuzu sürdürüyoruz. Ocak ayı içinde Yunanistan Başbakanı Sayın Kostas Karamanlis’in Türkiye’ye yaptığı tarihi ziyaret iki ülke arasında gelişen iyi ilişkilerin yeni bir nişanesi olmuştur. Buna uygun olarak, 49 yıl aradan sonra ülkemize resmi ziyarette bulunan ilk Yunan Başbakanı olan Sayın Karamanlis ve beraberindeki heyeti ülkemizde en iyi şekilde ağırlamaya çalıştık. Bu ziyaret, Türkiye ile Yunanistan arasındaki ilişkilerin daha da gelişmesine zemin hazırlamıştır. Sayın Karamanlis ile birlikte, İstanbul’da toplanan Türk-Yunan İş Konseyi’ne katılarak işadamlarımıza hitap etme imkanı da bulduk. İki ülke arasındaki ilişkilerin ekonomik ve ticari boyutuyla ele alındığı bu Konsey’in her iki ülke için de hayırlı neticeler doğuracağını ümit ediyoruz. Yunanistan ile son dönemde gerçekleştirdiğimiz ortak projeler, yeni projelerle devam edecektir. Bu projeleri iki ülke arasında bir dostluk ve barış köprüsü olarak görüyorum. Biliyorsunuz geçen yıl Türkiye’den Yunanistan’a uzanan doğalgaz hattının açılışını yaparak bu açılımı taçlandırmıştık. İnanıyorum ki hayata geçirilen her yeni projeyle birlikte iki ülke arasında geçmişte yaşanan gerilimler unutulacak, tarihe dostluk ve barışla güzelleşen yeni sayfalar açılacaktır. Önümüzde henüz halletmemiz gereken önemli sorunlar olduğu muhakkak. Ege ihtilafları, Kıbrıs meselesi, azınlık sorunları birlikte üzerinde çalışmamız gereken sorunların başında yer alıyor. Ancak bililyoruz ki, bu sorunların çözümü, zorlukların tekrar tekrar vurgulanmasından değil, diyalog ve müzakere kanallarının açık tutulmasından geçmektedir. Görüşmelerimizde Yunanistan’daki kardeşlerimiz Batı Trakya Türkleri’nin sorunlarından Türkiye’deki Rum Ortodoks vatandaşlarımıza kadar her meseleyi yapıcı bir yaklaşımla değerlendirdik. Sonuçta ihtilaflarımızın çözümü için yakaladığımız bu müzakere zeminini koruyarak birlikte çalışma konusunda siyasi iradelerimizi karşılıklı olarak bir kez daha teyid ettik. İnanıyorum ki bu süreç, ülkelerimiz ve milletlerimizin yararına olumlu sonuçlar doğuracaktır. Değerli vatandaşlarım... Sorunlarından arınmış güçlü bir Türkiye, hem bölgesi için, hem dünya için barış ihtimalini güçlendiren en önemli faktördür. Şunu çok iyi biliyoruz ki güçlü bir Türkiye’ye giden yol, istikrarını koruyan, her geçen gün daha ileri hedefleri kovalayan bir ekonomiden geçiyor. Bu bakımdan Türkiye’nin son beş yılı aşkın zaman içinde yakaladığı büyüme trendini korumak noktasında büyük bir dikkat ve hassasiyet gösteriyoruz. Yeni bir yıla yeni umutlar ve büyük hedeflerle başlarken, bir önceki yılın muhasebesini yapmayı da ihmal etmiyoruz. Bir ekonominin doğru yolda olup olmadığına bakmak için elimizdeki en önemli gösterge bütçe gerçekleşmeleridir. Hamdolsun ki göreve geldiğimiz 2002 yılından bu yana koyduğumuz bütçe hedeflerinde beklentilerin ötesinde isabet Recep Tayyip ERDOĞAN 26 kaydederek daima alnımızın akıyla çıktık. 2007 yılı bütçesi gerçekleşmeleri de Türkiye’nin doğru yolda, doğru istikamette ilerlemekte olduğunu teyid eder niteliktedir. Bu sonuçlar aynı zamanda hükümetimizin mali disiplin konusunda ne kadar ciddi ve kararlı olduğunu da açıkça ortaya koymaktadır. 2007 başında bütçe açığı 16.8 milyar YTL olarak öngörülmüşken, gerçekleşen bütçe açığı sadece 13.9 milyar YTL olmuştur. Böylece hükümet olarak uyguladığımız beşinci bütçede de hedefin altında bir bütçe açığı gerçekleşmesi sağlanmış oluyor. Bu başarı sevindirici bir gelişmedir, bir anlamda Türkiye’nin ekonomik büyümesinin sağlamasını yapma imkanı bulduğumuz bir gelişmedir. Diğer bütçe gerçekleşmeleri de bu başarı tablosunu desteklemektedir. 2007 yılı başında bütçe açığının GSMH’ye oranının yüzde 2.7 olması öngörülmüş iken, bu oran da yüzde 2.1 seviyesinde kalmıştır. 2002 yılında bu oranın yüzde 14.6 olduğunu hatırlarsak, Türkiye’nin ekonomik iyileşmesinin ne kadar sağlam temeller üzerinde seyrettiği daha iyi anlaşılabilir. Türkiye 2005 yılından bu yana bütçe açıklarının Gayri Safi Yurt içi Hasılaya oranı bakımından Maastricht kriterlerine uyumlu hale gelmiş örnek bir ülkedir. İnşallah önümüzdeki dönemde de aynı ciddiyetle yolumuza devam edeceğiz ve kazanımlarımızı kalıcı hale getireceğiz, buna büyük önem veriyoruz. Yine hükümetimizin mali disipline verdiği büyük önemin olumlu sonuçlarından biri olarak faiz giderlerinin Gayrı Safi Milli Hasıla’ya oranında da hızlı bir düşüş trendi yaşanmaktadır. 2002 yılında yüzde 18.8 seviyesinde olan bu oran, 2007 yılı sonu itibariyle yüzde 7.5 seviyesine kadar düşmüştür. 2002 yılında vergi gelirlerimizin yüzde 85.9’u faiz ödemelerine giderken, faiz giderlerindeki düşüş ve vergi tahsilatındaki artış sayesinde 2007 yılında bu oranı yüzde 31.9 seviyesine kadar çekmiş bulunuyoruz. Bu fark önemli bir farktır, Türkiye artık vergi gelirlerini neredeyse bütünüyle faiz ödemelerine kaptıran bir ülke olmaktan çıkmıştır. Ekonomimizin doğru istikamette kararlı bir biçimde ilerlediğine işaret eden bir başka önemli gösterge de ihracatımızdaki artıştır. 2007 başında yıllık ihracatımızı 100 milyar dolar olarak öngörmüşken, yıl sonunda bu miktar 106 milyar dolara ulaşmıştır. Enflasyon, geçtiğimiz 2 yıl içinde olduğu gibi, 2007 yılında da tek haneli oranlarda kalmıştır. Ülke genelinde yaşanan kuraklık nedeniyle hedefimizde bir miktar sapma olsa da, enflasyonu belirlediğimiz noktaya çekme konusundaki kararlılığımız taviz verilmeksizin devam edecektir. Türkiye ekonomisi bu dönemde tam 23 çeyrek üst üste büyüme başarısı göstermiştir. Dikkat ediniz, bu oranda bir süreklilik, tarihimizde ilk kez yaşanmaktadır. Türkiye, kısa süre içinde gösterdiği büyük performansla, bugün dünyanın 17’inci, Avrupa’nın ise 6’ıncı büyük ekonomisi olma başarısını göstermiştir. 27 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Değerli vatandaşlarım... Türkiye ekonomisi, son 5 yılda gerçekleştirdiğimiz yapısal reformlar sayesinde, geçmişin hiç bir dönemiyle kıyaslanamayacak ölçüde güçlü bir yapıya kavuşmuştur. Finansal sektörde, mali sektörde, sosyal güvenlik sisteminde ve daha bir çok alanda gerçekleştirdiğimiz reformlar, ekonomimizdeki kara delikleri kapatmış, belirsizlikleri yok etmiş ve kırılganlığı önemli ölçüde azaltmıştır. Memnuniyetle görüyoruz ki, geçmişte en küçük bir küresel dalgalanma karşısında büyük sarsıntı yaşayan Türkiye ekonomisi, bugün her türlü dalgalanmayı, şoku, en az etkiyle atlatma başarısını gösterebilmektedir. Hükümet olarak dünyada yaşanan gelişmeleri an be an takip ediyor, gerektiği zaman tedbirlerimizi büyük bir kararlılıkla alıyoruz. Bundan önceki yıllarda olduğu gibi 2008 yılında da Türkiye’nin ekonomik kalkınması hız kaybetmeden devam edecektir, bundan asla şüpheniz olmasın. 2008 yılı, inanıyorum ki Türkiye için gelecekte mutlulukla hatırlanacak bir dönüm noktası olacaktır. Bu umutla sözlerime son veriyor, sizlere mutlu, sağlıklı, hayırlı yarınlar diliyorum. Kalın sağlıcakla...
S. 32 : Ulusa Sesleniş | Ankara | Şubat 2008
Değerli vatandaşlarım... Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularla selamlıyorum. Hepinizin yakından izlediği gibi önemli bir süreçten geçiyoruz. Bu hassas günlerde inanıyorum ki, millet olarak kalplerimiz mehmetçikle birlikte atıyor. Bu milletin kahraman evlatları, ağır kış şartlarında, zor bir coğrafyada birlik ve bütünlüğümüz için adeta şehadete koşuyor. Aziz milletim adına onları selamlıyorum; her birini o pak alınlarından tek tek öpüyorum. Onlar, Trabzondan, Bingöl’den, Ankara’dan, Diyarbakır’dan, istanbul’dan, Edirne’den Gaziantep’ten velhasıl vatanın dört bir yanından kalkıp aynı ulvi gaye için yanyana, omuz omuza durmaya geldiler. Bu duruş, kalplerimizin ve ruhlarımızın nasıl sarsılmaz bir bağla birbirine bağlı olduğunu bir kez daha ortaya koymuştur. 70 milyonluk büyük bir ülkeyiz, tarihte derinliği olan bir milletiz. Düşüncelerimiz, etnik kökenlerimiz, yaşam biçimlerimiz farklılıklar gösterebilir. Meselelerimizi tartışabiliriz, birbirimizden farklı siyasi tercihlerimiz de olabilir. Zaman zaman birbirimizi yeterince anlamadığımızı, hatta haksızlığa uğradığımızı da düşünebiliriz. Ama en umutsuz anlarımızda dahi akıldan çıkarmamamız gereken yalın bir gerçek var. Biz, tarihin en zor zamanlarında, büyük acıları birlikte göğüslemeyi bilmiş, birlikte varolma mücadelesi vermiş, kardeş olmuş, kederde de sevinçte de kader birliği etmiş bir milletiz. Bu zor günlerde gelin bir kez daha yüreklerimizi birleştirelim; çünkü yürek yakan acılar kapımızı çaldığında birbirimizden başka sarılacak kimsemiz yok. Diyorum ki, bizi birbirimizden daha iyi anlayan olmaz. Onun için ihtiyaç duyduğumuzda aradığımız teselliyi yine birbirimizde bulacağımızı bilelim. Milletimizin birlik ve beraberliğine, vatandaşlarımızın can ve mal güvenliğine kastedenlere de bugünlerde özellikle bir kez daha seslenmek istiyorum. Terörün hiç bir gerekçesi ve mazereti olamaz. Terörle hiç bir yere varmak da mümkün değildir. Bu yolla hiç bir şey elde edemediniz, edemeyeceksiniz. Türkiye Cumhuriyeti bir hukuk devletidir. Temel hak ve özgürlükleri esas alan demokrasimiz gelişmiştir; herkesin kendini ifade etme imkanı vardır; annelerinize, babalarınıza, kardeşlerinize daha fazla acı Ulusa Sesleniş Ankara | Şubat 2008 33 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 yaşatmadan girdiğiniz bu yanlış yoldan dönün. Türkiye’de, hepimiz için, hepimize yetecek kadar hukuk ve demokrasi var. Değerli vatandaşlarım… Terör, özgürlüğün düşmanıdır. Terör, ekonomik gelişmenin, huzur ve refahın düşmanıdır. Adeta bir yarasa gibi terör de, aydınlıkta yaşayamaz, karanlığı sever, şehirlerimiz gelişmesin, insanlarımız huzur ve rahat yüzü görmesin ister. Onun için terörle var olanlar, kurdukları kanlı düzenin devamı adına demokratik özgürlük ortamını, ekonomik ve sosyal gelişme ortamını her fırsatta sabote etmeye çalışmıştır. Biz bu oyuna gelmedik, gelmeyeceğiz. Türkiye 780 bin kilometre kare toprağıyla, bütün bölgeleriyle, 70 milyon insanıyla bir bütün olarak gelişecek, kalkınacak, özgürleşecek. Zaman akıl ve sağduyuyla hareket etme zamanıdır. Bölücü terör örgütünün hedefi, birlik ve beraberliğimizi bozmaktır. Teröre verilecek en güzel cevap da birlik ve beraberliğimizi güçlendirerek yekvücut olmaktır. Bunu bozacak hamasi, dışlayıcı, ayrıştırıcı söylemlerden kaçınmak hepimizin en öncelikli sorumluluğu olmalıdır. Bizi tek bir millet yapan ortak değerlerimizi hep birlikte yüceltmeliyiz. Millet kavramını biz, ırk, kan ve kabile bağlarının üzerinde bir yüksek ideal ve hedef birliği, bir ortak yaşama iradesi olarak görüyoruz. Anayasamızdaki millet tanımı da, ırk ya da kan esasına göre değil, vatandaşlık temelinde bizi birbirimize bağlamaktadır. Bu ülkenin bütün vatandaşları, tek millet, tek bayrak, tek vatan, tek devlet ortak paydasında birleşmiştir. Millet kavramının içini bizim tarihte yüzlerce yıllık derinliği olan kader birliğimiz doldurmuştur. Bu bağı muhakkak ve özenle korumak zorundayız. Bizim insanımız, en zor şartlarda bile milletine, devletine, ülkesine, Cumhuriyet değerlerine sadakatini ortaya koymuştur. Tekrar tekrar söylüyorum, bizim dilimiz düşmanlık dili değil, kardeşlik dilidir. Bizim felsefemiz “yaratılanı yaratandan ötürü sevme” anlayışıdır. Eğer terör belasından kurtulacaksak bu, demokratik siyaseti çare kapısı olarak, hak arama kapısı olarak açık tutmakla mümkündür, buna inanıyoruz. Herkes kendini özgürce, anayasal düzen içinde, meşru yollarla, demokratik zeminlerde ifade edebilmelidir, edebilmektedir de. Demokrasimiz her türlü farklılığı, hukuki zeminde kalmak kaydıyla her türlü siyasi görüşü içinde tutabilecek olgunluğa erişmiştir. Kaldı ki, terörden en büyük zararı, yine istismar etmeye çalıştığı Güneydoğu Anadolu bölgemizde yaşayan insanlarımız görmüştür. Şehirlerimizin mamur hale gelmesi, yatırımların ve teşviklerin bölgeye gitmesi, üretim ve istihdam kapılarının açılması yıllarca engellenmiştir. Bir kez daha söylüyorum, terör örgütü hiçbir vatandaşımızın temsilcisi olmamıştır, olamaz. Herkes bilmelidir ki, terör ve şiddet demokrasiyle bağdaşmaz. Bu süreçte herkesin sorumlu ve duyarlı hareket etmesi kadar, cesaret ve kararlılıkla teröre karşı demokrasiden yana duruşunu da ortaya koymasını bekliyorum. Recep Tayyip ERDOĞAN 34 Sevgili vatandaşlarım… Hükümetimizin verdiği yetki çerçevesinde silahlı kuvvetlerimiz, Irak’ın kuzeyindeki terör örgütü hedeflerine yönelik hava destekli bir kara harekatını başarıyla icra etmektedir. Bu harekatın hedefinin, amacının, kapsam ve sınırlarının belli olduğunu açıkça ifade ettik. Teröre karşı verdiğimiz bu mücadelede, ABD ve Irak yönetimleri başta olmak üzere dost ve müttefiklerimizle, uluslararası toplumla birlikte çalışmaya devam edeceğiz. Bu çerçevede kara harekatı başlarken Irak Başbakanı Sayın Maliki’yi arayarak amacımız ve hedefimiz hakkında bilgi verdim. Daha sonra ABD Başkanı Sayın Bush’la konuştum. Kuzey Irak’taki yerel yönetimle de gereken temasları gerçekleştirdik. Temaslarımız devam ediyor. Hava harekatlarının tamamlayıcısı olarak gelişen bu kara harekatı, askeri ihtiyaçtan kaynaklanmıştır. Terör örgütünün ülkemize yönelik saldırılarında kullandığı kamplar, barınaklar, sığınaklar, silah-mühimmat depoları, alt yapı imkanları ve mensupları hedef alınmıştır. Genelkurmay Başkanlığımız’ın değerlendirmelerine göre bugüne kadarki safhada önemli başarılar sağlanmış, hedefler büyük ölçüde temizlenmiştir. Harekat, kararlılıkla devam etmektedir. Silahlı kuvvetlerimiz, icra edilen harekattan dost ve kardeş bölge halkının olumsuz etkilenmemesi için gereken hassasiyeti azami ölçüde gösteriyor, gösterecek. Harekata katılan askeri unsurlarımızın ne sivil yerleşim bölgeleri ne de bölge halkına karşı hiçbir olumsuz tavır olmamıştır, olmayacaktır. Vurulan köprüler ve altyapılar, bölge halkının yerleşik olarak bulunmadığı bölgededir ve sadece terör örgütü tarafından kullanıldıkları için hedef alınmıştır. Planlanan hedeflere ulaşıldıktan sonra da en kısa sürede askerlerimiz geri dönecektir. Irak’ın toprak bütünlüğüne, siyasi birliğine ve egemenlik haklarına saygılıyız. Huzur ve istikrarını herkesten çok istiyoruz. Terör örgütünün oradaki varlığının ilişkilerimizi zehirlemesine izin vermemeliyiz, veremeyiz. Terör örgütünün Irak’ın kuzeyindeki varlığının sona ermesi, sadece Türkiye’nin yararına değildir; aynı zamanda ilişkilerimizin gelişmesinin de önü açılacak, hem bölge halkı hem de Irak’ın refah ve istikrarına büyük katkı yapacaktır. PKK, sadece Türkiye’nin değil, Irak’ın da düşmanıdır ve bölgede bir istikrarsızlık unsurudur, tehdit kaynağıdır. Türkiye de, Irak da bu beladan kurtulmak için birlikte çalışmak zorundadır, başka yol yoktur. Biz başından beri Irak hükümetiyle iyi ilişkilere önem veriyoruz; teröre karşı mücadelede de birlikte çalışmak için gayret gösteriyoruz. Dost ve kardeş Irak halkına sesleniyorum; bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da zor zamanlarınızda daima Türkiye yanınızda olacaktır. Biz binlerce yıldır aynı coğrafyada dost ve kardeş olarak beraber yaşadık. Bu zor günleri inşallah birlikte aşacak, dost ve kardeş olarak yaşamaya devam edeceğiz. Son MGK bildirimizde de yer aldığı gibi, Irak’la siyasi, ekonomik, sosyal, kültürel ve askeri her alanda ilişkilerimizi daha da geliştirmek için çalışıyoruz. Bu harekatın sonuçları, inanıyorum ki, 35 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 milletimiz, kardeş Irak halkı ve bölge barışı için hayırlı olacaktır. Bu mücadeleyi eşsiz bir inanç ve cesaretle sürdüren subayından erine bütün kahramanlarımızı tekrar selamlıyorum. Ölümsüzlüğe yürüyen şehitlerimize bir kez daha Allah’tan rahmet diliyorum. Allah milletimize başka acılar yaşatmasın. Değerli vatandaşlarım… Şubat ayı özellikle dış politikamız açısından son derece önemli gördüğümüz yoğun bir trafik içinde geçti. Bu ayın ilk haftasında içinde bakan ve milletvekili arkadaşlarımızın da bulunduğu bir heyetle Almanya’ya bir ziyaret gerçekleştirdik. Bu ziyaretimiz sırasında Almanya Başbakanı Sayın Merkel ve diğer Alman yetkilileriyle başta ikili ilişkilerimiz olmak üzere, Türkiye’nin AB üyelik müzakereleri ve çeşitli dünya meselelerini görüşme imkanı bulduk. Münih’te katıldığımız Güvenlik Konferansı’nda açış konuşması yaptım; Türkiye’nin küresel barış ve istikrara katkılarını anlattım. Halen 3 milyon civarında Türk Almanya’da yaşıyor. Yine 3 bin civarında Alman girişimci şu anda Türkiye’de yatırım yapıyor. Dış ticaret hacmimizde Almanya ilk sırada. Ülkemizi geçen yıl ziyaret eden Alman turist sayısı 4 milyonu aştı. Bütün bu gerçekler Almanya’yı Türkiye için, Türkiye’yi Almanya için klasik diplomasi ilişkilerinin ötesine taşacak biçimde önemli kılıyor. İki ülke birbirini iyi tanımak, iyi anlamak, ilişkilerin gelişmesinde, problemlerin çözüme kavuşturulmasında samimi gayret içinde olmak mecburiyetindedir. Sayın Merkel ve diğer Alman yetkililerle yaptığımız görüşmelerde bu önemli hususu özellikle vurguladık. Almanya’da yaşayan insanlarımızın içinde bulundukları sosyal ve ekonomik şartların bizim için ne kadar önemli olduğunu açık ve net olarak ifade ettik. Sevgili vatandaşlarım... Köln şehrinde yaklaşık 20 bin gurbetçimizle de buluşma, kucaklaşma mutluluğuna eriştik. Almanya’daki kardeşlerimize, hem kendi hayat standartlarının yükselmesi, hem Türkiye ile Almanya arasındaki ilişkilere katkılarının sürmesi için yaşadıkları topluma entegre önemine değindim. Başta Almanya’dakiler olmak üzere, Avrupa’da yaşayan beş milyon civarındaki insanımızın yaşadıkları toplum içinde aktif olmaları, sorumluluk üstlenmeleri son derece önemli. Bunun için de iyi bir eğitim almaları, bulundukları ülkenin dilini layıkıyla öğrenmeleri, verilen imkânlardan yararlanarak kendilerini çok iyi yetiştirmeleri gerekiyor. Bu düşüncemizi oradaki insanlarımızla da paylaştım, yaşadıkları toplum içinde üstlenecekleri rollerin ne kadar önemli olduğu gerçeğinin altını çizdim. Bu noktada vurguladığımız bir başka husus daha var; o da şudur: Avrupa’daki Türklerin yaşadıkları ülkeye ve topluma intibakları, asla öz değerlerinden, kültür ve geleneklerinden uzaklaşmaları anlamına gelmiyor, gelmemeli. Bu konuda Türkiye’nin hassasiyetini Alman yetkililerine ve kamuoyuna da açık ve net olarak ifade ettim. Türkiye olarak orada yaşayan Recep Tayyip ERDOĞAN 36 insanlarımızın içinde bulundukları ülkeye ve topluma entegre olmaları konusunda bize düşeni fazlasıyla yapmakta olduğumuzu söyledim. Entegrasyona evet ama asimilasyona hayır, dedim. Asimilasyon bana göre bir insanlık suçudur, bunu da açıkça dile getirdim. Olması gereken budur, doğrusu budur, Türkiye Avrupa’da yaşayan insanlarının yaşadıkları topluma entegrasyonuna sonuna kadar evet, asimilasyona ise hayır demeye devam edecektir. Aslında daha önce de bir çok kez dile getirdiğimiz bu görüşlerin, Alman medyası ve siyaset dünyasında yol açtığı tartışmaları biraz da şaşkınlıkla izliyoruz. Zira demokratik toplumlar, tanımları gereği çoğulcudur, çok sesli ve çok renkli olmak durumundadır. Farklı renkler, demokratik toplumlar için bir zafiyet değil, tam aksine bir zenginlik ve güç kaynağı olarak görülmelidir. Öyle zannediyorum ki, Alman dostlarımız da entegrasyonun, toplumu oluşturan bütün fertleri aynılaştırmak, tek tipleştirmek olmadığı konusunda bizimle hemfikirdir. ‘Çokluk içinde birlik’ olarak ifade ettiğimiz çoğulculuk ilkesi, çağdaş özgürlükçü demokrasinin temel değerlerinin başında gelmektedir. Farklılıkların olmadığı bir yerde zaten özgürlük bir talep ve ihtiyaç olarak ortaya çıkmayacaktır. Bugün eğer insanın doğuştan gelen temel hak ve özgürlüklerinden söz ediyorsak, bu bütün bir tarih boyunca aynılaştırılamayan doğal farklılıklarımızın olduğunu gösterir. Kin ve düşmanlık sebebi sayarak farklılıklarımızı yok etmeye çalışmak gibi imkansız bir çabanın içine girmektense biz diyoruz ki, gelin önyargılarımızı kırıp birlikte yaşamayı öğrenelim. Bunun aksi, çoğulcu ve özgürlükçü demokrasinin kendi kendini inkarı olacaktır. Meseleyi doğru bir şekilde ortaya koymaya çalışıyoruz ki, kültürel çatışmaya meydan vermeden entegrasyon hedefinin daha hızlı ve sağlıklı bir şekilde gerçekleşmesine katkımız olsun. Biz bu düşüncelerimizde samimiyiz. Açık ve samimi olarak Almanya’daki kardeşlerimizin yaşadıkları topluma entegre olmalarını istiyoruz. Onları artık Alman toplumunun uyumlu ve ayrılmaz bir parçası olarak görmek istiyoruz. Elbette insanlarımız vatandaşlığını aldıkları ülkeye ve topluma bağlılıklarını gösterecektir. Bu ahlaki ve hukuki bir zorunluluktur. Ancak Alman vatandaşı olmaları, oradaki kardeşlerimizle insani akrabalık bağlarımızın sona ermesi anlamına gelmez. Kimsenin bunu istemeye hakkı olmadığı gibi bundan rahatsız olmasına da gerek yoktur. Avrupa’da yaşayan insanlarımız bulundukları ülkenin siyasi, hukuki, sosyal ve ekonomik her türlü yükümlülüklerini yerine getirecekler, o ülkelere bağlılıklarını ortaya koyacaklar, ama elbette kültürlerini, inançlarını, değerlerini de yaşatacaklar. Biz, Almanya’daki Türkler’i, ülkelerimiz arasındaki ilişkileri güçlendiren bir dostluk köprüsü olarak görüyoruz. Kendilerine, parçası oldukları topluma ve ülkelerimiz arasındaki iyi ilişkilere faydalı olsunlar 37 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 istiyoruz. Bundan başka bir beklentimiz ve hesabımız yoktur. Değerli vatandaşlarım... Almanya ziyaretimizin hemen öncesinde Ludwigshafen’de yaşanan ve beşi çocuk, dokuz insanımızın canına mal olan yangın faciası milletimizin her ferdini derinden yaralamıştır. Ziyaretimizin başında olay yerine giderek oradaki insanlarımızın acılarını paylaştık, incelemelerde bulunduk. Böyle acıların bir daha hiç yaşanmaması en büyük temennimizdir. Ancak bu elim hadisenin en ince ayrıntılarına kadar incelenmesi, eğer kaza dışında bir suç ihtimali varsa gereğinin dikkatle ve hassasiyetle yapılması da çok önemli. Alman makamlarına milletimizin bu konudaki hassasiyetini belirterek, soruşturmanın takipçisi olduğumuzu ilettik. Alman makamlarının da bu gerçeğin bilincinde olduğunu, gereken hassasiyet içinde olayı soruşturduklarını görmekten duyduğumuz memnuniyeti ifade etmek isterim. Türkiye’den 4 kişilik bir uzman ekibinin de katıldığı soruşturmanın kesin sonuçlarının en kısa sürede kamuoyuna açıklanacağını umuyorum. Ne yazık ki, bu trajik hadiseden sonra Almanya’nın başka bölgelerinde de bir dizi yangın olayı yaşandı. Sonuçları bu kadar ağır olmasa, daha ucuz atlatılmış olsa da arka arkaya gelen bu yangınlar, bizi derinden kaygılandırmaktadır. Alman makamlarının benzer trajedilerin yaşanmaması için gereken her türlü tedbiri almakta olduğuna inanıyor, herkesi söz ve eylemlerinde dikkatli ve sağduyulu olmaya çağırıyorum. Değerli vatandaşlarım... Bildiğiniz gibi Balkanlar coğrafyası, tarihi bağlarımız ve akrabalık ilişkilerimiz nedeniyle yakın olduğumuz, yaşanan gelişmeleri büyük bir ilgi ve dikkatle izlediğimiz bir coğrafya. Şubat ayı içinde Kosova’da önemli gelişmeler oldu; 17 Şubat günü Kosova Cumhuriyeti bağımsızlığını ilan etti. Türkiye, Kosova Cumhuriyeti’ni tanıyan ilk ülkelerden biri oldu. Buradan bir kere daha Kosova Cumhuriyeti’nin bağımsızlığını ülkem ve milletim adına kutluyorum. Bu gelişmenin Balkanlar’da barış ve istikrara hizmet etmesini temenni ediyorum. Bu tarihi görev ve sorumluluk şu anda Kosova halkının ve Kosovalı yöneticilerin omuzlarındadır. Balkanlarda huzurun tesisi, biraz da Kosova’da yaşanacak bu tecrübeye bağlıdır. Bu sebeple Kosova’da her kesime eşit mesafede duran, barış, huzur, istikrar, birlik ve beraberliğin korunması için samimi çaba gösteren bir yönetimin bulunması her zamankinden önemli hale gelmiştir. Türkiye’nin Kosova ile ortak bir tarihi, kültürel bağları, ortak değerleri var. Yıllar yılı Kosova’nın yaşadığı her sıkıntının Türkiye’de de mutlaka yansımaları olmuştur. Bugün de birçok vatandaşımızın Kosova’da halen akrabaları, yakınları yaşamaya devam ediyor. Kosova’da güzel şeyler olmasını, barışın ve huzurun tesisini samimiyetle istiyoruz. Biliyorsunuz Kosova Barış Gücü’ne 750 personelden oluşan bir taburla destek vererek bu beklentimizi daha önce de göstermiştik. Kosova halkının yaşadığı sıkıntılara milletimizin ne kadar büyük bir hassasiyet gösterdiği, vatandaşlarımızın Kosova halkına yardım Recep Tayyip ERDOĞAN 38 elini uzatmak için ne büyük bir gayret içinde olduğu da hala hatırlardadır. Bugünden sonra da Kosova Cumhuriyeti’ne siyasi ve ekonomik anlamda katkı ve desteğimiz sürecektir. Kosova halkının ve yönetiminin bu hassas süreci başarıyla tamamlayacağına, birlik ve beraberliklerini koruyarak bütün Balkanlar’a yayılacak bir barış ve huzur örneği ortaya koyacaklarına gönülden inanıyorum. Değerli vatandaşlarım... Şubat ayında, bu yoğun diplomasi trafiğinin yanı sıra hükümetimizin gündeminde ekonomik meseleler de yerini ve ağırlığını korudu. Geleceğe dönük hedeflerimizi de göz önüne alarak ilgili bakan arkadaşlarımız, bürokratlarımız ve ekonomistlerle Türk ekonomisini detaylı olarak masaya yatırarak değerlendirdik. Konuşmamın sonunda sizleri ekonomimizin bugünkü durumu ile ilgili olarak da kısaca bilgilendirmek istiyorum. Türkiye ekonomisi, hamdolsun çok sağlam bir zemin üzerinde, sağlıklı ve dirençli bir şekilde yoluna devam ediyor, yüzümüzü güldürecek gelişmeler birbirini izliyor. Ancak daha yapacağımız çok iş var. Daha ulaşmak istediğimiz çok fazla hedef var. Ben, milletimizin ekonomi noktasındaki beklentilerini çok iyi biliyor, çok iyi anlıyorum. Geçmişte Türkiye’yi yönetenler yıllar boyunca sizlere çok büyük vaatlerde bulundular. Enflasyonu düşürmeyi, milli geliri çoğaltmayı, ihracatı, üretimi, istihdamı artırmayı vaat ettiler. Zaman zaman ekonomik imkânlarınızda artışlar da oldu. Ancak bu artış dönemi, bu iyileşme dönemi, saman alevi gibi gelip geçici oldu; arkasında da hep bizlere büyük krizlerin enkazını bıraktı. Birkaç ay, maaşlarınızda, alım gücünüzde, üretiminizde, satışlarınızda bolluk yaşadınız, ama bu çok kısa iyileşme dönemleri omuzlarınıza, enflasyon gibi, yüksek faizler gibi, daralma gibi, kriz gibi yükler bıraktı. Bakınız, biz bunu tercih etmedik ve asla tercih etmeyeceğiz. Milletimize, yeni bir hayal kırıklığı yaşatmaya hiç kimsenin hakkı yoktur, olamaz. İşte biz, yaşadığımız acı tecrübelerden yola çıkarak, meseleyi kökten ele aldık, kronik sorunlara el attık, yıllardır yapılmayanları yaptık ve sağlıklı bir büyüme zeminine nihayet kavuştuk. Dikkat ediniz, bir nesil, ömründe ilk kez enf lasyonu tek haneli oranlarda görüyor. Türk milleti tarihinde ilk kez 23 dönem üst üste büyümeye şahit oluyor. Bakınız, kişi başına milli gelir, 2006 yılında 5 bin doları aştı, şimdi ise 7 bin dolar civarında. İhracatta yıllık 106 milyar dolar seviyesine ulaştık. Turizm gelirlerimiz 18 milyar doları aşmış durumda. Küresel yatırım miktarı 22 milyar dolara ulaştı. Bunlar, Türkiye’de ilk kez oluyor. Bu, büyümede istikrardır. İstikrarlı bir şekilde hayat şartlarımızın iyileşme gösterdiğini bu rakamlar ortaya koymaktadır. Bizim hedeflerimiz belli. Türkiye’de kişi başına düşen milli geliri öncelikle 10 bin dolara çıkarmayı hedefliyoruz. Türkiye’yi dünyanın en güçlü 10 ülkesi arasına sokmak için çalışıyoruz. Yoksulluğu azaltma noktasında çok önemli mesafeler kaydettik, daha fazlasını da yapacağız, yapıyoruz. 39 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Türkiye’nin son beş buçuk yıla yakın zamanda aldığı mesafe gerçekten tarihi bir başarıdır. 2002 yılında iç piyasadan borçlanabilmek için yüzde 62 faiz ödemek zorundaydık. Bugün bu oranı yüzde 16’lara kadar düşürdük. Türkiye’nin borçları, bakınız, buranın altını özellikle çiziyorum, ilk kez bizim dönemimizde gerilemeye başladı. 2005 yılından itibaren, kamu kesimi net borç stoku nominal olarak gerilemeye başladı, 250 milyar YTL. seviyesine kadar geldi ve bu gerileme devam ediyor. Borcumuzun milli gelire oranı ise, yüzde 78,4 seviyesinden yüzde 39’lara kadar geriledi, bunun net rakamları da önümüzdeki günlerde belli olacak ve açıklanacak. Merkez Bankamız’ın rezervleri bugün 72 milyar dolara ulaşmış durumda. 2002 yılında bu rakam neydi biliyor musunuz? Sadece 27 milyar dolar. Bu arada mutlulukla ifade edeyim ki Uluslararası Para Fonu’na da borçlarımızı ödedik, ödüyoruz. 23,5 milyar dolardan devraldığımız bu borcu, bugün 6,9 milyar dolara kadar düşürdük. Bunlar, hem sağlam bir zeminde olduğumuzu gösteren, güçlü bir ekonomi yolunda ilerlediğimizi gösteren rakamlar, hem de geleceğe ilişkin umutlarımızı artıran rakamlar. Türkiye bunu hak etmiştir. Milletimiz bunu hak etmiştir. Türkiye, bunun çok daha iyilerini hak etmektedir, Allah’ın izniyle o seviyelere de hep birlikte ulaşacağız. Bundan çok daha daha müreffeh, daha mutlu ve aydınlık günleri inşallah hep birlikte yaşayacak, göreceğiz. Sözlerime burada son verirken, sizleri tekrar en kalbi duygularla selamlıyorum. Yolumuz açık, geleceğimiz aydınlık olsun. Kalın sağlıcakla.
S. 49 : Ulusa Sesleniş | İstanbul | Mart 2008
Değerli vatandaşlarım... Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Her yıl olduğu gibi bu yıl da 18 Mart’ta Çanakkale Deniz Zaferi’nin yıldönümünü milletçe aynı duyguda buluşarak, gururla, heyecanla kutladık. Çanakkale Zaferi’nin 93. yıldönümünde, şehitler coğrafyasında, ölümsüz kahramanlarımızın, aziz şehitlerimizin manevi huzurunda bir araya geldik. Bu zafer, tarihin eşine az rastlanır en büyük kahramanlık destanlarından biridir. Gelibolu cephesinde verilen eşsiz mücadele, iki bakımdan tarihimizde çok özel bir yere sahiptir. Bu zafer, milletimizin bütün yokluk ve imkansızlıklara rağmen yeniden doğduğu İstiklal Savaşımız’ın ve Büyük Zaferimiz’in adeta müjdesi olmuştur. Cumhuriyetimiz’in kurucusu Gazi Mustafa Kemal Atatürk de, büyük bir komutan ve lider olarak ilk kez bu cephede tarih sahnesine çıkmıştır. Bu zaferi bize armağan eden kahramanlar, vatan topraklarının dört bir yanından gelerek Çanakkale’de işgal kuvvetlerine geçit vermemiştir. O şanlı ecdadımız, bizim bugün millet olarak sahip olduğumuz birlik ve beraberliğin ne kadar sağlam temeller üzerine oturduğunu bütün dünyaya göstermiştir. İşte bu kardeşlik ruhumuz, bu kader birliğimiz sayesinde bu mukaddes topraklar üzerinde, tek millet, tek bayrak, tek vatan, tek devlet olarak yaşamaya devam ediyoruz. Çanakkale ruhunda ifadesini bulan şehiterimizin aziz hatırası göstermektedir ki, en büyük sermayemiz, en büyük zenginliğimiz, birlik ve beraberlik içinde var olma irademizdir. Bu bir millet olma iradesidir; sarsılmaz bir kardeşlik ruhudur; bizi ebediyyen birbirimize bağlayan yüksek bir şuurdur. Kolay değil, tarihin en zorlu sınavlarından geçerek bugünlere gelmiş bir milletiz. Tarihimize şöyle bir bakınca görüyoruz ki, daha bir kaç nesil önce ne badireler atlatmışız, ne bedeller ödemişiz. En zayıf zamanımızda, yokluk ve mahrumiyet içinde bile, ‘Çanakkale geçilmez’ dedirtmeyi başarmış bir milletiz. Bizi bir araya getiren tesadüfler olmamış, tam aksine müşterek değerler etrafında kenetlenmişiz. Bizi bir ve bütün olarak geleceğe taşıyacak olan da işte bu sarsılmaz ruhtur. Demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti olan Cumhuriyetimiz’i medeni milletler camiasında hak ettiği konuma taşırken en büyük ilham kaynağımız inanıyorum ki bu kardeşUlusa Sesleniş İstanbul | Mart 2008 Recep Tayyip ERDOĞAN 50 lik ruhu olmaya devam edecektir. Yeter ki bizi tek bir millet yapan bu yüksek değerleri daima canlı tutmayı başarabilelim. Bugünden geriye doğru bakınca çok daha iyi anlıyoruz ki, Cumhuriyetimiz, kuruluş felsefesi ve çağdaşlaşma idealleri doğrultusunda çok önemli mesafeler kat etmiştir. Bugünden geleceğe doğru baktığımızdaysa çok daha umutlu bir tablo görüyoruz. 21. Yüzyıl, Türk Milleti’nin önüne tarihi imkan ve fırsatlar çıkarmaktadır. Güçlü ve müreffeh bir Türkiye idealimizi gerçekleştirmeye şimdi her zamankinden daha yakın bir noktada bulunuyoruz. Bu fırsatları en iyi şekilde değerlendirmek için ihtiyacımız olan tek bir şey var. O da, Çanakkale’yi geçilmez yapan o ruhu, Cumhuriyetimiz’in üzerinde yükseldiği o duygu birliğini korumak ve daha da güçlendirmektir. Onun için uzun zamandır ısrarla aynı çağrıyı tekrarlıyorum: diyorum ki, ortak duygu ve hedefler etrafında buluşmayı, kenetlenmeyi başarmak mecburiyetindeyiz. Bir şeyi de asla unutmamalıyız: o da şudur; yaşam biçimlerimiz, etnik kökenlerimiz, inanç ya da mezheplerimiz farklı olabilir. Bu farklılıklarımız bizi zayıflatmak yerine aslında güçlendiren bir zenginlik kaynağıdır. Yeter ki, biz bu şuura sahip olalım. Tekrar söylüyorum, hiçbir farklılığımız, ortak hedefler etrafında kenetlenmemize, Cumhuriyetimiz’in nitelikleri ve milletimizin değerlerinde buluşup birleşmemize engel değildir, olamaz, olmamalıdır. Cumhuriyetimiz’in üzerinde yükseldiği temeller, bu ortak duygu ve hedeflerimizdir. Gelin Çanakkale ruhu, İstiklal ruhu dediğimiz bu duygu birliğini hep diri tutalım, kaybetmeyelim, bize kaybettirmelerine izin vermeyelim. Eğer, Cumhuriyetimiz’in kuruluş ideallerini, vatandaşlarımızın daha çok refah ve özgürlük taleplerini gerçekleştirebileceksek o da işte ancak bu ruhla mümkündür. 18 Mart’ta bu yıl bir kez daha tarihimizin en parlak sayfalarından biri olan Çanakkale Deniz Zaferi’ni, kabaran yüreklerimizde bu duyguları hissederek yad ettik. Bu duygu hafızasını, bu ruhu yeni nesillere aktararak yaşatmak herşeyden önce ölümsüz kahramanlarımıza karşı müşterek borcumuz olmalıdır. Şehitler Abidesi’nin önünde, o anlamlı törende bütün vatandaşlarıma ama özellikle de gençlerimize bunun için seslendim. Dedim ki, bugün milletimizin vefasına, şanına yakışır bir şehitliğe kavuşmanın mutluluğu içinde konuşuyorum. Gelin, Çanakkale’de, şehitler coğrafyasını mutlaka en az bir kez ziyaret edin. Gelibolu cephesinde, Anafartalar’da, Kanlısırt’ta, Conk Bayırı’nda tarihin seyrinin nasıl değiştiğini, bizzat yerinde görün. Burada şehitliğimizin, Çanakkale ruhunu temsil eden bir abide gibi nasıl yükseldiğini, nasıl bakımlı, sahipli, modern bir gül bahçesine döndüğünü görün, dedim. Ben her yıl 18 Mart’ta bu tarifsiz duyguyu yaşıyorum. Bu heyecanı, bu müşterek duyguyu her bir vatandaşımın, özellikle de genç evlatlarımızın mutlaka yaşamasını arzu ediyorum. Oraya gittiğinizde, siz de, cam levhalara yazılı vatan evlatlarının isimlerini okuyun, doğum tarihlerine, nerelerden kalkıp geldiklerine bakın. Siz de, o isimsiz kahramanlara kulak verin, düşünün ki, on- 51 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 lar kabirlerinden doğrulmuş size kısa künyelerini okuyorlar. Kalpleriniz ürpererek onları dinleyin. İşte o zaman hiç bir ayrım olmadan hepimizin aynı sesleri işittiğini fark edeceksiniz. Onlar, tek tek yattıkarı yerden kalkıp, 780 bin kilometrekarelik vatan topraklarının her karışı adına ‘burada’ diyecekler. Tek bir millet olarak orada yanyana, omuz omuza dizilip içtimaya çıktığımızı göreceksiniz. Hangi ili, hangi ilçeyi, hangi köyü sorsanız, eksiksiz o manevi içtimada hazır bulacaksınız. Bütün farklılıklarımız o vecd halinde, o duygu selinde kaybolup gidecektir. Kulaklarınızda tek bir ses işiteceksiniz, o da, ’Türkiye burada’ haykırışları olacaktır. O isimsiz kahramanların önünde selama durup siz de kendi künyenizi okuyun. Ben de buradayım, deyin. Sonra, o eşsiz gül bahçesinin ortasında sizin sesiniz de ‘Çanakkale geçilmez’ nidalarına karışsın. O zaman kalpleriniz mutlaka ‘Çanakkale ruhu’nda birleşecektir. O zaman farklılıklarımızın eriyip gittiğini, ruhlarımızın aslında Çanakkale’de tek bir kaba döküldüğünü yaşayarak fark edeceksiniz. İnanıyorum ki, o zaman şehitler coğrafyasından ‘ben’ değil, ‘biz’ olarak geri döneceksiniz. Bundan 93 yıl önce Gelibolu sırtlarında, Ertuğrul’da, Namazgâh’ta, Hamidiye’de, Anafar talar ’da , Conk Bayırı’nda düşmanın karşısına dikilen çelikten iradenin aslında Türkiye büyüklüğünde bir vatan coğrafyasına ait olduğunu siz de teslim edeceksiniz. Bize bugün bile bu duyguları yaşatan Çanakkale Zaferimiz kutlu olsun. Bu toprakları bize mukaddes bir vatan kılan bütün şehitlerimizi, başta Anafartalar Komutanı Gazi Mustafa Kemal olmak üzere bütün kahramanlarımızı rahmetle, şükranla anıyorum. Sevgili vatandaşlarım... Türkiye’nin büyük atılımlar geçekleştirdiği bütün dönemlere şöyle bir bakın. Ne zaman birlik ve beraberlik gösterdiysek o zaman muvaffak olduğumuzu, o zaman en ileri hedefleri en kısa zamanlarda yakaladığımızı görürsünüz. Bu sebeple, kim bu milletin önünü kesmek istemişse, kim bu ülkeye bir fenalık yapmak istemişse, bunu bizi birbirimize düşürmeyi deneyerek yapmıştır. Bugün de daima hazırlıklı, daima tedbirli, daima uyanık olmamız gereken tehlike budur. Şükürler olsun ki tarihin hiçbir döneminde bu oyuna gelmedik, bugün de gelmeyeceğiz. Çanakkale sırtlarında bu ülkenin bütün evlatları düşmana karşı nasıl bir yumruk gibi sımsıkı bütünleşmişse, bizler de bugün çıktığımız bu zorlu medeniyet yolculuğunda öyle sımsıkı bütünleşeceğiz. Bizi birbirimize düşürmeye, hissiyatımızla oynamaya, bu ülkenin çok ağır sıkıntıları geride bırakarak kazandığı atılım gücünü, kalkınma iradesini baltalamaya çalışanlara da asla izin vermeyeceğiz. Bu ülkeyi aydınlık, ileri, mutlu ve müreffeh bir ülke haline getirinceye kadar gece demeden gündüz demeden çalışacağız. Türkiye Cumhuriyeti’ni demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti olarak muasır medeniyet seviyesinin ötelerine taşıma azmimizi asla kaybetmeyeceğiz. Dünyaya ve yeniliklere açık olacak, milli değerlerimize bağlı kalarak çağdaş dünyada hak ettiğimiz yeri alacağız. Dünya barışına, insanlığın esenliğine, medeniyetlerin yakınlaşmasına en büyük katkıyı sağlayan örnek Recep Tayyip ERDOĞAN 52 bir ülke olmak durumundayız. Bu idealleri yakalayacağımıza, bu hedefleri gerçekleştireceğimize, bu medeniyet imtihanından zaferle çıkacağımıza gönülden inanıyorum. Değerli vatandaşlarım... Türkiye’nin aydınlık geleceğine inanıyoruz, çünkü başaracağımızı biliyoruz. Bunun için ihtiyacımız olan şey, geçen beş yılda olduğu gibi zorlukları, sıkıntıları, problemleri beraberce göğüslemek, aynı duyguda buluşarak, bir ve beraber olarak ilerlemektir. Birbirimize benzemeyen taraflarımız, görüş ayrılıklarımız, farklılıklarımız olabilir, ama bizi tarih boyunca birleştiren, bundan sonra da birleştirecek olan sarsılmaz bağlarımız var. Birimizin mutluluğunun, diğerimizin mutluluğuna bağlı olduğunu hiç unutmamamız gerekiyor. Kalkınma istiyorsak hepimiz için, refah istiyorsak hepimiz için, özgürlük istiyorsak, adalet istiyorsak, demokrasi istiyorsak hepimiz için istiyoruz. Bu ülkenin feda edecek ne bir karış toprağı, ne de tek bir evladı vardır. Bütün şehirlerimiz mamur, bütün insanlarımız umut dolu, bütün gönüller aydınlık, bütün ocaklar şen olsun istiyoruz. Hep birlikte üretelim, hep birlikte kazanalım, hakça paylaşalım istiyoruz. Biliyoruz ki biz birbirimize bağlılığımızı kaybetmedikçe bu ülkenin düşmanları kaybetmeye mahkûm olacaktır. Bu ülkeyi geriye götürmeye, milletimizi çıktığı kalkınma yolculuğundan geri döndürmeye çalışanlar kaybedecektir. Millet olarak Çanakkale’yi geçilmez kılan o çelik irademizi kaybetmedikçe Türkiye daima kazanacaktır. Sevgili vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi bahar mevsimiyle birlikte tabiattaki yenilenme ve tazelenmeyi müjdeleyen Nevruz Bayramı’nı da geride bıraktık. Yeni gün anlamına gelen nevruz, aslında yeni bir başlangıcın sevinç ve neşeyle kutlandığı gündür. 21 Mart’ta ve takip eden günlerde bu bahar neşesini büyük ölçüde olgunlukla kutladık. Yine de bizi millet olarak üzen kimi tatsız olayların yaşandığını da ifade etmek durumundayım. Bize, birlik ve beraberliği, huzur ve neşeyi çok görenler, bir kez daha bayram sevincimize gölge düşürmek için ellerinden geleni yaptılar. Bütün tahriklerine rağmen bu kez de amaçlarına ulaşamadılar; inanıyorum ki, bundan sonra da ulaşamayacaklardır. Ancak bir hususa dikkatlerinizi çekmekte yarar görüyorum: Nevruz’u bayram yerine kavga gününe dönüştürmeye çalışanlara lütfen iyi bakınız. Her fırsatta barış çağrıları yapanların, hem de böyle bir günde kin ve nefreti yücelten, masum insanların can ve mallarına kast eden bir vandalizme zemin hazırlamaları büyük bir çelişki değil midir? Nevruz, Anadolu’dan Kafkaslar’a, Orta Asya’dan Orta Doğu’ya uzanan geniş bir coğrafyada kardeş halklar tarafından yüzyıllardır aynı ruhla kutlanmaktadır. Bolluk ve bereketiyle bahar mevsiminin gelişini simgeleyen Nevruz, aynı zamanda, hayata ve birbirimize yeni bir coşkuyla, yeni bir umutla sarılmamız için bir çağrıdır. Milletçe bu çağrıya uymaya, sevgi, barış ve kardeşliğimizi, birlik ve beraberliğimizi canlı tutmaya devam edeceğiz. Nevruz mesajımda da söylediğim gibi, bugün yakılan ateş, 53 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 şiddetin ve öfkenin değil, aksine ruhlarımızdaki sevginin, dostluğun ve kardeşliğin kandilidir. Bu bayram sevincini yaşarken ve yaşatırken bize yakışan, şiddetin, kinin, nefretin dilini tamamen terk etmek ve sevginin, barışın, kardeşliğin evrensel dilini yüceltmektir. Unutmamalıyız ki bu günler, birliğin, beraberliğin, kardeşliğin her zamankinden daha çok öne çıkması gereken günlerdir. Gelecek nevruzlarda, asla hak etmediğimiz bu vandalizm görüntülerini bir daha hiç yaşamamayı diliyorum. Bu temenniyle başta aziz milletimiz olmak üzere bütün bölge halklarının Nevruz Bayramı’nı bir kez daha kutluyor, aramızdaki sevgi ve kardeşlik bağlarını güçlendirmesini diliyorum. Değerli vatandaşlarım... Geçen beş yıllık dönemin Türkiye’ye neler kazandırdığına yeniden bakmanızı rica ediyorum. Krizlerin enkazı içinden çıkarak bugünlere nasıl geldik? Birbirimize inanarak, birbirimize güvenerek, el birliğiyle, güç birliğiyle, duygu birliğiyle, bütün gücümüz ve enerjimizle çalışarak geldik. Gündemimize bu ülkenin ihtiyaçlarını koyduk, rotamızı gelecek hedeflerimize ayarladık. Bu ülkeye yıllarını kaybettiren boş tartışmalardan, kısır çekişmelerden, çatışma siyasetlerinden yüz çevirdik. Ayrıştırıcı değil birleştirici olmaya gayret ettik, demokrasi içinde her insanımızın hakkını hukukunu korumanın mücadelesini verdik. Milletimizden uzak olmadık, insanlarımızın beklentilerine yabancı kalmadık, ülkemizin sıkıntılarına gözlerimizi kapatmadık. Sizler de yediden yetmişe bizlere destek oldunuz, ürettiğiniz değerlerle kalkınmamıza katkıda bulundunuz, demokrasiye, huzura ve istikrara sahip çıktınız. Beş yıl içinde on yıllara sığdıramadığımız başarılara, atılımlara hep beraber ulaştık. Böylece tarihi bir fırsatın eşiğine geldik, o eşik Türkiye’nin aydınlık yarınlarının, mutlu ve müreffeh geleceğinin eşiğidir. Türkiye’yi muasır medeniyet seviyesinin ötelerine yükseltecek merdivenin bir üst basamağıdır. İnşallah o eşiği de başarıyla geçeceğiz. Yolumuz uzun olsa da Türkiye’nin önü açıktır, yarınları aydınlıktır, bizi bu medeniyet yolculuğundan hiçbir güç geri çeviremeyecektir. Her zaman ifade ettiğimiz gibi Türkiye tarihiyle, coğrafyasıyla, bölgesel gücü, stratejik konumuyla, insani potansiyeli ve demokratik tecrübesiyle hem bölgesi için, hem dünya için önemli bir ülke. Bu önemine uygun şekilde hareket etmesi gereken, dünyanın bütün ülkeleriyle, ama özellikle de komşularıyla ilişkilerini dinamik ve hassas bir diplomasiyle sürdürmesi gereken bir ülke. Bugün komşu olduğumuz ülkelerin çok büyük bir kısmıyla tarihte aynı çatı altında yaşadığımızı, dolayısıyla hepsiyle dostluğa, akrabalığa, kültürel yakınlığa sahip olduğumuzu aklımızda tutmalıyız. Bu ülkelerde yaşayan soydaşlarımızın kalpleri hala Türkiye ile birlikte atmaktadır, onların problemleriyle ilgilenmek, yanlarında olmak bizim görevimizdir. Şu bir gerçek ki, bugün Türkiye’nin komşularıyla sürdürdüğü ilişkilerin temel konu başlıklarının neredeyse tamamı geçmişten bugüne taşınan meselelerle ilgilidir. Bu sebeple bizim çevremizdeki coğrafyaya Recep Tayyip ERDOĞAN 54 bakışımızın tarihi bir perspektif taşıması kaçınılmazdır. Bu çerçevede, eskiden önemli bir kısmı Osmanlı Devleti çatısı altında toplanan, bugünse birçok farklı ülkenin yer aldığı Balkanlar coğrafyasının bizim için ayrı bir önemi haiz olması tabiidir. Hükümet olarak dış politikamızda baştan beri bu gerçeği dikkate alıyor, tarihi ve insani bağlara sahip olduğumuz Balkan ülkeleriyle ilişkilerimizi sağlam bir zeminde geliştirmeye gayret ediyoruz. Geçen hafta bazı bakan ve milletvekili arkadaşlarımla birlikte gerçekleştirdiğimiz Bosna-Hersek, Arnavutluk ve Bulgaristan ziyaretlerimizi de bu yolda atılmış önemli adımlar olarak görüyor, böyle değerlendiriyoruz. Önemine binaen bu ziyaretlerimizle ilgili sizleri de kısaca bilgilendirmek istiyorum. Bölgeye yaptığımız bu ziyaret, NATO İttifakı’nın 60. kuruluş yıldönümüne doğru son toplantı niteliği taşıyan Bükreş Zirvesi’nin hemen öncesinde gerçekleştirilmiştir. Bu sebeple her üç ülkenin Cumhurbaşkanları, Başbakanları, Meclis Başkanları ve hükümet yetkilileriyle yaptığımız temaslarda bölgesel meseleleri detaylarıyla görüşme, ortak bakış açıları geliştirme imkânı da bulduk. Bükreş Zirvesi’nde Arnavutluk’un NATO üyeliğinin görüşülecek olması bu görüşmelerin önemini daha da arttırdı. Bildiğiniz gibi Bulgaristan 2004 yılında NATO, geçtiğimiz yıl da Avrupa Birliği üyeliği vasfını kazandı. Bosna-Hersek ve Arnavutluk’un da AB uyum çalışmalarını başarıyla sürdürdüklerini biliyoruz. Her üç ülke ile de tarihi ve insani bağlarımızın ötesine geçen, diplomatik, siyasi, ticari ve kültürel anlamda her geçen gün ivme kazanan çok boyutlu ilişkiler içindeyiz. Bu anlamda bölgenin huzur ve güvenliği, bölge ülkelerinin istikrarı, bölgesel meselelere yaklaşımda sağlanabilecek yakınlıklar bu coğrafyanın geleceği açısından hayati değere sahiptir. Ziyaretimiz sırasında bölge meseleleri konusunda bizim taşıdığımız hassasiyetin her üç ülkenin yönetimlerince de paylaşılıyor olduğunu memnuniyetle müşahede ettik. Beraberimizdeki iş adamlarımızla, bu ülkelerin yönetimleri ve iş adamları arasında iş konseyleri toplandı, geleceğe dönük umut verici temaslar gerçekleştirildi, bağlantılar yapıldı. Bu sayede, son beş yıl içinde her üç ülke ile ilişkilerimizin geliştirilmesi yolunda attığımız adımlar, yeni ve güçlü işbirliği çabalarıyla daha da pekiştirilmiş oldu. Değerli vatandaşlarım... Bosna-Hersek, Arnavutluk ve Bulgaristan ile ekonomik ve ticari ilişkilerimizde önemli bir canlanma trendi yakalamış durumdayız. Bosna-Hersek’e 500 milyon doları aşan bir ihracatımız var, bu rakamın artış eğilimi de sürüyor. Yine Bosna-Hersek’e doğrudan yatırım yapan ülkeler arasında Türkiye onuncu sıraya yükselmiştir, bu önemli bir seviyedir. Arnavutluk’la ticari ilişkilerimizde de parlak bir gelişme dönemi yaşanıyor. Bu ülke ile ticaret hacmimiz son beş yılda üç kata yakın artmıştır. Bu ülkede 2002 yılında 35 milyon dolar civarında seyreden yatırımlarımız bugün 620 milyon dolar seviyesine yükselmiştir. Keza Bulgaristan ile ticari ilişkilerimizde de benzer bir yükselme tablosu yaşanmaktadır. Türkiye, 55 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Bulgaristan’ın dördüncü büyük ticaret ortağı ve birinci ihracat pazarı konumundadır. Türkiye’nin Bulgaristan’dan yaptığı ithalat, Bulgaristan’ın toplam ihracatının yüzde 12’sidir. Buna paralel olarak 2007 yılında ticaret hacmimiz 4 milyar dolar sınırını da aşmıştır. Bu tablo, hem ülkemiz ekonomisi için, hem de bu üç ülke için çok önemli, çok değerli kazanımlardır. Dahası gelişen ilişkilerle çok daha iyi noktalara taşınma potansiyeli olan kazanımlardır. Bu ziyaretimiz sırasında her üç ülke yönetiminin de bu gerçeğin fazlasıyla farkında olduklarını gördük, bölgesel gelişmeler noktasında umut tazeledik. Değerli vatandaşlarım... Başta da ifade ettiğim gibi Bosna-Hersek, Arnavutluk ve Bulgaristan’da yaşamakta olan soydaşlarımızın durumlarını da ikili görüşmelerimizde ele aldık. Bu bölgelerde yaşayan soydaşlarımızla bizzat görüşme imkanı buldum, sıkıntılarını, beklentilerini kendilerinden dinledim. Yine bu ziyaretlerim sırasında Balkanlar’daki Osmanlı tarihi ve kültürünü yansıtan eserleri, yatırımcılarımızın orada yaptıkları yatırımları yerinde görme ve inceleme imkanını buldum. Bosna-Hersek’te, EUFOR Harekatı kapsamında görevli bulunan birliklerimizi Butmir’de ziyaret ederek kahraman evlatlarımızla kucaklaştım, memleket hasretlerini paylaştım. Tamamı dört gün süren bu üç ziyaretin, bölgenin geleceğine çok daha uzun vadeli, çok daha uzun soluklu katkılar, açılımlar getireceğini şimdiden söyleyebilirim. Türkiye’nin Bosna-Hersek, Arnavutluk ve Bulgaristan ile ilişkilerinde yeni ve çok daha verimli bir dönemin başlayacağına dair beklentilerimiz artmıştır. Değerli vatandaşlarım... Son olarak kamuoyunda gündeme gelen ve çeşitli tartışmalara konu olan Sosyal Güvenlik Yasası ile ilgili bazı konulara da değinmek istiyorum. Bildiğiniz üzere yasa taslağımız şu anda Meclis Genel Kurulu’nda görüşülüyor. Yasa taslağının oluşturulduğu süreçte konuyla ilgili bütün tarafların bilgisine başvurulmuş, katkıları alınmış, itirazları değerlendirilmiştir. Son olarak sendikalarımızla yapılan görüşmelerde belli bir uzlaşı noktasına varılmış, taslağın son hali Meclis’e gelmeden önce Çalışma Bakanımız tarafından parti gruplarına bilgi verilmiştir. Meclis Genel Kurulu’ndaki görüşmeler sırasında da konu bir kere daha masaya yatırılmakta, değerlendirilmekte, makul bir uzlaşma zemini aranmaktadır. Bizim amacımız Türkiye’nin şartları, sosyal güvenlik alanında dünyada geçerli örnekler ve ekonomimizin gerçekleriyle uyumlu bir Sosyal Güvenlik Yasası tesis etmektir. Bunu neden yapıyoruz? Çünkü yıllar boyunca popülist siyaset anlayışlarıyla rayından çıkarılan sosyal güvenlik sistemimizi sürdürülebilir, gerçekçi, akılcı bir yapıya kavuşturmak istiyoruz. Türkiye’nin mevcut sosyal güvenlik yapılanmasıyla gelecekte çok büyük sıkıntılar yaşayacağı, sistemden kaynaklanan açıkların bütçe imkânlarıyla kapatılmasının artık mümkün olmayacağı günlerin yaklaştığı bugünden bellidir. Türkiye’nin geleceğini ipotek altına alan ve çalışanlarımıza da la- Recep Tayyip ERDOĞAN 56 yık oldukları seviyede bir sosyal güvenlik standardı kazandıramayan bir yapıyı bu haliyle sürdürmeye çalışmak Türkiye’ye ihanettir. Sistem bugüne kadar çok istismar edilmiş, ekonomik mantığını kaybetmiş, büyüyen açığın yol açtığı zararlar ekonomimizin, dolayısıyla da milletimizin omuzlarına yüklenmiştir. 1960’ta 24 çalışan 1 emekliye bakarken, bu sayı 1970’te 9’da 1’e, 1980’de 3’te 1’e ve 1990’da 2’ye 1’e kadar gerilemiştir. Bugün de hala 2 çalışanımız 1 emeklimize bakar durumdadır. Böylesine ağır bir yükü, böylesine yüklü bir faturayı sadece Türkiye ekonomisinin değil, dünyanın hiçbir ekonomisinin kaldırması mümkün değildir. Bu açıklar aynı hızla büyürse ve Türkiye zarardan bir an önce dönmezse sadece sosyal güvenlik sistemimiz değil, ekonomik yapımız da iflasa doğru sürüklenecektir. Bu şartlar altında hükümet olarak bu adımı atmazsak kendimizi Türkiye’ye zarar vermiş, dolayısıyla milletten aldığımız emanete ihanet etmiş hissederiz. Değerli vatandaşlarım... Bu gerçeği ifade ettikten sonra, kamuoyundaki bir yanlış anlamayı da düzeltmek istiyorum. Hükümet olarak hem bakanımızın, hem bizim, çeşitli vesilelerle defalarca izah etmemize rağmen, yeni Sosyal Güvenlik Yasası’nın mevcut çalışanlarımızı ve emeklilerimizi zarara uğratacağı şeklinde çok yanlış bir iddia dillendirilmeye devam ediliyor. Açık ve net olarak ifade ediyorum ki, ne çalışanlarımızın, ne emeklilerimizin durumlarında asla bir geriye gidiş olmayacaktır. Zaten kazanılan hakların geriye alınamayacağı ilkesi de Anayasa Mahkemesi kararıyla garanti altına alınmıştır. Yapılan spekülasyonların ya yanlış bilgilendirilmeden, ya siyasi sebeplerden dolayı gerçeğe uzak düştüğünü görüyor, üzülüyoruz. Bu hükümet olarak sadece bizim meselemiz değildir, Türkiye’nin meselesidir. Sosyal güvenlik sistemimizin çok daha sağlıklı işlemesi, çalışanlarımızın daha yüksek standartlara ulaşması, ekonomimizin bu ağır yükten kurtulması içindir. Şu anda zararı hep birlikte bizler karşılıyoruz, bu açığı kapatmak için hepimiz fedakârlık ediyoruz. Hiçbir vatandaşımızın endişesi olmasın, bu yasa Türkiye’nin menfaatinedir, çalışanlarımızın menfaatinedir. Bu kısmı pek gündeme getirilmiyor ama aslında bu yasayla biz çalışanlarımıza ve sosyal güvencesi olmayan insanlarımıza pek çok başlıkta yeni kazanımlar getiriyoruz. Sosyal güvenlikte norm ve standart birliğini sağlıyoruz. 18 yaşından küçük her insanımızı şartsız ve istisnasız olarak Genel Sağlık Sigortası kapsamına alıyoruz. Böylece her doğan çocuğumuz sosyal güvenceye sahip olarak doğuyor. Bağ-Kur’da basamak sistemini tamamen kaldırıyoruz, ödenen prim miktarı ve gün sayısının emekli maaşlarına doğrudan yansımasını sağlıyoruz. Böylece Bağ-Kurlu vatandaşlarımızın geliri artmadığı sürece priminin de artmamasını sağlıyoruz. Primleri esnafımızın ve çiftçimizin beyan ettiği kazanç oranı üzerinden hesaplıyoruz, prim oranlarını da yüzde 40’tan yüzde 33.5’a kadar düşüyoruz. SSK’lılar gibi Bağ-Kurlularımız’a da geçici iş göremezlik ödeneği öngörüyoruz. Biliyorsunuz mevcut uygulamada 1 gün bile olsa prim borcu olan vatandaşımız 57 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 sağlık hizmetinden yararlanamıyordu, biz bu süreyi 30 güne çıkarıyoruz. İsteğe bağlı sigortalı olan vatandaşlarımızın emekli olmadan önce de sağlık hizmetlerinden yararlanabilmesine imkan tanıyoruz. Türkiye ile arasında sosyal güvenlik sözleşmesi bulunmayan ülkelerde çalışan işçilerimizin ve ailelerinin yine sağlık hizmetlerinden yararlanabilmelerini sağlıyoruz. Yeni yasa tasarısı bunun gibi daha pek çok maddede çalışanlarımıza, emeklilerimize yepyeni kazanımlar getiriyor. Şimdilik bu kadarıyla yetiniyorum. İnşallah Meclis’ten geçtiği şekliyle yasanın ayrıntılarını yine sizlerle paylaşacağız. Her vatandaşımızın bilmesi gereken şudur: yeni Sosyal Güvenlik Yasa Tasarısı, Türkiye’nin sosyal güvenlik sistemini çağın ve aklın gerektirdiği ileri standartlara taşımak için hazırlanmıştır. Bizim çalışanlarımızı çok daha iyi standartlara ulaştırmak dışında bir hedefimiz yoktur, olamaz. Bu yasa Türkiye’nin menfaatleri gözetilerek hazırlanmıştır, dolayısıyla milletimizin de yararına sonuçlar getirecektir, bundan kimsenin şüphesi olmasın. İşçilerimiz, memurlarımız, esnafımız, emeklimiz rahat olsun, bize güvensin, biz onları mahcup etmeyiz, zarara uğratmayız. Türkiye aklı selim çizgisinde ilerlemeye, sorunlarıyla yüzleşerek gelişmeye, bugüne kadar ihmal edilmiş sıkıntılarını da çözmeye devam edecektir. İnanıyorum ki hep birlikte çalışarak, zorluklara hep birlikte göğüs gererek, kazandıklarımızı adaletle paylaşarak çok daha güzel, çok daha aydınlık yarınlara kısa zamanda ulaşacağız. Bu umut ve heyecanla sözlerime son veriyor, sizleri sevgiyle selamlıyorum.
S. 68 : Ulusa Sesleniş | Ankara | Nisan 2008
Sevgili vatandaşlarım… Aylık buluşmamızın başında sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Bir çok açıdan çok önemli bir ayı, çok önemli bir haftayı geride bıraktık. Her yıl 23 Nisan’da haklı bir gururla hem Millî Egemenlik ve Çocuk Bayramı’nı, hem de millet iradesinin tecelligâhı olan TBMM’nin kuruluş yıldönümü kutluyoruz. Bildiğiniz gibi, TBMM, bundan 88 yıl önce büyük bir kısmı düşman işgali altında bulunan vatanımıza istiklalini kazandırmak üzere yurdun her yanından gelen delegelerin katılımıyla kurulmuştur. O günden sonra da cephe cephe devam etmekte olan istiklal mücadelesinin sevk ve idare merkezi olmuştur. Bu mücadelenin zaferle sonuçlanmasının ardından kurulan genç Türkiye Cumhuriyeti, Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün “Egemenlik Kayıtsız Şartsız Milletindir” şiarını ilerleme yolunda şaşmaz bir istikamet olarak benimsemiştir. Bugün de Türkiye Büyük Millet Meclisimiz, bu şiar doğrultusunda milli egemenliğin sembolü olarak varlığını sürdürüyor. Millî egemenlik, kurulduğu günden bu yana Cumhuriyetimiz’in çağdaşlaşma ideallerini gerçekleştiren, büyük devrimlerin ve reformların altında imzası bulunan TBMM’nin temelidir; Atatürk’ün en zor zamanlarda, en zor kararları alırken aradığı demokratik meşruiyet şartının kaynağıdır. Çünkü, Cumhuriyetimiz’i kuran kadro güçlü bir şekilde inanmıştır ki, demokrasilerde meşruiyetin kaynağı millettir, yani sizlersiniz. Millete benimsetilmeyen, millete emanet edilmeyen, millet iradesine dayanmayan hiçbir değişim ve gelişme programının yaşatılamayacağını daha o günlerden görmüşlerdir. Onun için demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti olan Cumhuriyetimiz’in bütün esasları TBMM tarafından hayata geçirilmiş; sonuçta milletimize mal olmuştur. 23 Nisan 1920’de ilk Meclis’i kuran irade işte bu anlayışla, bu inançla, bu ideallerle yola çıkmış, Türkiye Cumhuriyeti’ni bu temel kaide üzerinde inşa etmiştir. Her 23 Nisan’da milli egemenlik kavramı üzerinde yeniden düşünmeli, milletimizin ortak geleceği etrafında bizi birleştiren hedef ve değerlerimize sıkı sıkıya sarılmalıyız. Değerli vatandaşlarım... Her yıl 23 Nisan’da ülkelerinden gelerek bu topraklarda çocukluk neşesini, heyecanını Ulusa Sesleniş Ankara | Nisan 2008 69 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 doyasıya yaşayan, buradan bütün dünyaya sevgi, dostluk ve kardeşlik mesajları veren bütün çocuklarımızı bir kere daha kutluyorum. Bize düşen onlara çok daha güzel imkânlar hazırlamak, çocuk dünyalarındaki güzellikleri sonraki yaşlarına, sonraki dönemlerine de taşıyabilecekleri hayatı onlara sunabilmektir. Bunun için bugün maalesef dünyada hüküm sürmekte olan düşmanlıkların, savaşların, yoksullukların, çaresizliklerin ortadan kalkması gerekiyor. Bu insanlığın ortak sorunudur, hepimizin çocuklarımıza nasıl bir gelecek bıraktığımız sorusunu kendimize ciddiyetle sormamız gerekiyor. Daha aydınlık, daha mutlu, daha özgür, daha adaletli, daha hakkaniyetli bir dünyanın arayışı içinde olmalıyız, bu bizim en önemli yükümlülüklerimizden biridir. Göreve geldiğimiz günden bu yana çocuklarımıza çok daha az sıkıntı çekecekleri, geleceğe çok daha umutla bakabilecekleri bir Türkiye inşa etmek için gayret gösteriyoruz. Çünkü çocuklarımız bu ülkenin geleceğini, yarınlarını temsil ediyorlar. Onlara yaptığımız her yatırımın, bu ülkenin geleceğine yapılmış olduğuna inanıyoruz. Türkiye’nin çok uzun ve meşakkatli yıllar geçirdiği, ağır krizler geçirdiği dönemler oldu. Bütün bu sıkıntıların görünmeyen yükünü geleceğe dair umutlarını, heyecanlarını yitirme tehlikesiyle karşı karşıya kalan çocuklarımız çekti. Onlara yaşamaktan gurur duyacakları ve yarınlarına umutla bakabilecekleri bir ülke bırakabilmek adına büyük bir değişim dönemi başlattık. Bugün şükürler olsun ki Türkiye psikolojik eşiği geçmiş, çocuklarımız gelecek adına heyecan verici fikirler üretmeye, hedefler koymaya, hayaller kurmaya başlamıştır. Eğitim ve sağlıkta, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının hak ettiği standartları yakalamak için büyük gayret içindeyiz. Eğitimlerini çağın gerektirdiği seviyeye yükseltebilmek, ezberci mantığın yerine analiz yeteneğini koyabilmek, çocuklarımızı dünyaya ve yeni fikirlere açık gelişkin bireyler haline getirmek için büyük bir seferberlik yürütüyoruz. Bütçeden en büyük payı eğitime ayırmamızın sebebi de budur; geleceğin büyükleri olarak gördüğümüz çocuklarımızı daha bilgili, daha donanımlı, daha ufku açık yetiştirmek istiyoruz. Bu amaçla 5 yılda 115 bin yeni dersliği çocuklarımıza kazandırdık. 8 ve üzeri dersliğe sahip tüm okullarımıza Bilişim Teknolojisi Sınıfları kurduk. 30 bin eğitim kurumumuza internet bağlantısı sağladık. 501 tane spor salonunun, 93 adet çok amaçlı salonun yapımını tamamladık. Daha iyi bir gelecek istiyorsak daha da fazlasını, daha da iyisini, daha da güzelini başarmak durumundayız. Unutmayalım ki, ne durma lüksümüz var, ne de geriye gitme seçeneğine sahibiz. Değerli vatandaşlarım... Türkiye’nin son yıllarda gerçekleştirdiği çok yönlü atılım, yakaladığı ekonomik dinamizm son derece önemlidir. Bu başarılı yılların son derece değişken ve dalgalanmalara açık bir küresel atmosferde gerçekleştiğini de mutlaka dikkate almak durumundayız. Sizlerin de malumunuz olduğu üzere, bugünlerde yine küresel Recep Tayyip ERDOĞAN 70 bir ekonomik dalgalanma tüm dünyada etkisini hissettirmektedir. Enflasyonda, faizlerde, borsalarda, işsizlik oranlarında dalgalanmaya, piyasalarda durgunluğa yol açan, petrol fiyatlarının rekor düzeylere ulaşmasına sebep olan bu küresel şok, hiç kuşkusuz, az ya da çok Türkiye ekonomisini de etkilemektedir. Yine hem küresel ölçekte, hem de ülkemiz ölçeğinde, son yılların en kurak mevsimlerine şahit oluyoruz. Ancak şunu bütün samimiyetimle ifade etmek isterim ki, Türkiye ekonomisi, bu tür şokları, bu tür dalgalanmaları artık kolayca atlatabilecek bir güce, bir dirence sahiptir. Son 5 buçuk yılda yaşadığımız şokları, dalgalanmaları, belirsizlikleri, olumsuz sürprizleri en az etkiyle atlatmayı başardık. Aldığımız önlemlerle, Türkiye ekonomisini güçlü, korunaklı bir yapıya kavuşturmak için gerçekleştirdiğimiz yapısal reformlarla artık geleceğe daha güvenle bakabiliyor, bu tür küresel sarsıntıları asgari zararla atlatabiliyoruz. Bu tablo da gösteriyor ki, Türkiye ekonomisi bugün emin ellerdedir. Türkiye’nin orta ve uzun vadeli para politikaları, mali politikaları her kesim tarafından bilinmekte ve bu politikalara güvenilmektedir. Avrupa Birliği katılım sürecimiz ve reformları uygulama kararlılığımız, ekonomimizi her zamankinden farklı, her zamankinden güçlü bir konuma yükseltmiştir. Bütün bunlara ek olarak, Merkez Bankamız güçlü rezervleriyle her türlü şokun, her türlü dalgalanmanın üstesinden gelebilecek bir yapıya kavuşmuştur. 2002 yılında sadece 26,8 milyar dolar olan Merkez Bankası rezervlerimiz, bugün 75 milyar dolar seviyesine çıkmıştır. Yine turizm gelirlerimiz, 2002 yılında 8,5 milyar dolar seviyesinde iken 2007 yılı sonunda 18.5 milyar dolar seviyesine ulaşmıştır. Bir başka önemli gösterge ise doğrudan küresel yatırımlardır. Türkiye’nin 2007 yılında çektiği doğrudan küresel yatırım miktarı 22 milyar dolara ulaşmıştır. Bu rekor seviyedeki göstergelerle Türkiye, her türlü olumsuz dalgalanmayı asgari etkiyle atlatabilecek güçtedir. Gerektiği zaman, gerektiği yerde önlemlerimizi aldık, almaya da devam edeceğiz. Ancak burada bir noktaya özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum: Türkiye ekonomisinin son yıllarda elde ettiği bu tarihi başarının altında, istikrar ve güven unsurları yatmaktadır. Sizlerin bize duyduğunuz güven, bizim de bu güveni boşa çıkarmamak, emaneti en iyi şekilde muhafaza etmek yönünde gösterdiğimiz gayret, Türkiye’yi bu günlere, bu seviyelere taşımıştır. Güven ve istikrara yönelik her türlü olumsuz girişim, doğrudan ekonomimizi, refahımızı, kalkınma hızımızı, büyüme hızımızı hedef alacaktır. Çok zor yakaladığımız bu istikrar ve güven ortamını bozmak isteyenleri, yürüyen tekerleğe çomak sokarak ekonominin dengelerini sarsmaya çalışanları aziz milletimiz çok iyi bilmekte, tanımaktadır. Değerli vatandaşlarım... Türkiye’yi büyütmek, Türkiye ekonomisini büyütmek, gelirimizi, üretimimizi, istih- 71 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 damımızı, soframızdaki ekmeği büyütmek için çok önemli reformları gerçekleştirdik. Bu reformlar, Türkiye’yi 5 yıl gibi kısa bir sürede dünyanın güçlü ekonomileri arasına yerleştirmiştir. Bakınız, 2002 yılında Türkiye dünyanın en büyük 26’ıncı ekonomisi iken, bugün 17’inci büyük ekonomisi haline gelmiştir. Hedefimiz, en kısa zamanda Türkiye’yi ilk 10 büyük ekonomi arasında görmektir ve bu hedefin gereklerini de kararlılıkla yerine getiriyoruz. Sizlerin de yakından takip ettiğiniz gibi, geçtiğimiz hafta Türkiye Büyük Millet Meclisimiz yeni Sosyal Güvenlik Yasası’nı genel kurulda görüşerek kabul etti. Geleceğimiz açısından çok hayati gördüğümüz bu yasanın ülkemize, milletimize, çalışanlarımıza hayırlı olmasını diliyorum. Sosyal güvenlik sisteminde yapılan düzenlemeler, etkisini kısa vadede değil, orta ve uzun vadede gösterir. Geçmişte bazı hükümetler, nasıl olsa etkisi kısa dönemde görülmeyecek diyerek, oy uğruna, koltuk sevdası uğruna, iktidar hırsı uğruna dengeleri bozmuş ve bütçemize çok ağır yükler yüklemişlerdir. O zaman uygulanan bu insafsız, bu öngörüsüz politikalar, bugün tüm çalışanların sırtında ağır bir yüktür. İşte ülkemizin, milletimizin, çalışanlarımızın omuzlarındaki bu ağır yükü kaldırmak için sosyal güvenlik reformunu gerçekleştirdik. Etkisini bundan 30 yıl, 40 yıl, hatta 50 yıl sonra tam olarak hissedeceğimiz bu düzenlemeler, Türkiye’nin yeni nesillerinin bahtını karartmamak için yapılmış düzenlemelerdir. Bu düzenlemeler, mümkün olan en geniş katılımla, en geniş mutabakatla hayata geçirilmiştir. Sendikalarımızla, işçi ve işverenlerimizle uzun süren müzakerelerin ardından, talepler dikkate alınarak büyük ölçüde uzlaşma sağlanmış ve bu düzenlemeler yapılmıştır. İstiyoruz ki, bugünün çocukları, yarının büyükleri bizleri hayırla yadetsinler, bizlere hayır dua etsinler. Bakınız, yeni sosyal güvenlik yasasıyla getirdiğimiz bazı önemli düzenlemeleri burada sizlerle paylaşmak istiyorum: Öncelikle emeklilik yaşıyla ilgili bir yanlışı düzeltelim; yeni kanunumuzda 2036 yılına kadar emeklilik yaşında bir değişiklik öngörülmüyor. 65 yaş uygulaması ise yalnızca çalışma süresi şartını 2048 yılından sonra dolduranlar için söz konusu olacak. Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nda mevcut çalışanların prim gün sayılarında herhangi bir değişiklik yapılmamıştır. Bağ-Kur’daki basamak sistemi nedeniyle, çiftçi ve esnafımızın gelirleri artmadığı halde ödemeleri gereken prim artıyordu. Bu yasayla basamak sistemini kaldırıyoruz, beyan sistemini getiriyoruz. Böylece, çiftçimiz ve esnafımız, gelirleriyle orantılı prim ödeme imkanına kavuşacak. Halen BağKur’lular için yüzde 40 olan prim oranını yüzde 33,5’e kadar indiriyoruz. Ayrıca çiftçilerimizin ve köy muhtarlarının, 15 günlük prim ödeyerek 30 gün sigortalı olmalarını sağlıyoruz. Bağ-Kur’a tabi çalışan çiftçilerimiz ve esnafımız için; geçici iş göremezlik ödeneği, emzirme yardımı, çeyiz parası gibi haklar da ilk defa bu kanunla getiriliyor. Böylece Bağ-Kur’lu vatandaşlarımızdan; doğum yapan veya iş kazası geçirenlere istirahatleri süresince iş göremezlik Recep Tayyip ERDOĞAN 72 ödeneği, çocuğu olanlara emzirme yardımı, kurumdan aylık almakta iken evlenen kız çocuklarına da 24 aylık tutarında çeyiz parası verilecektir. Mevcut uygulamada BağKur’lularn sağlık hizmetlerinden yararlanabilmeleri için hiç prim borcu bulunmaması şartı aranıyordu. Yeni kanunumuzda BağKur’luların 60 güne kadar prim borcu olsa bile sağlık yardımlarından yararlanmaları imkanı getiriliyor. Kadın sigortalıların doğumdan dolayı çalışamadıkları süreler için borçlanma imkanı sağlanıyor. Ayrıca özürlü çocuğu bulunun kadınlara 5 yıla kadar erken emekli olabilme imkanı getiriliyor. Bu kanunla, gazilerimizin yeniden çalışmaları durumunda aylıklarının kesilmeyeceği de hükme bağlanıyor. Ayrıca şehit ve gazilerimizin çocuklarına her yıl için ödenmekte olan eğitim ve öğretim yardımı bu kanunla yüzde 25 oranında artırılıyor. Zorunlu göçe tabi tutulan soydaşlarımızın, geldikleri ülkelerdeki çalışma sürelerini borçlanabilme imkanını getiriyoruz. Örnek olarak yaklaşık 20 yıl önce Bulgaristan’dan göç eden soydaşlarımız, bu ülkedeki çalışma sürelerine ilişkin prim tutarlarını ödeyerek emekli olabilme imkanına kavuşacaklar. Değerli vatandaşlarım… Bu yasayla getirilen en önemli yeniliklerden biri de Genel Sağlık Sigortası’dır. Böylece Anayasamız’da öngörülen Genel Sağlık Sigortası Sistemi, aradan geçen 26 yıldan sonra Hükümetimiz döneminde hayata geçirilmiş oluyor. Buna göre, ülkemizde yaşayan herkes sağlık sigortası kapsamı içine alınıyor. 18 yaşını doldurmamış olan kişiler, bakıma muhtaç kişiler, acil haller, iş kazası ve meslek hastalığı halleri ile bulaşıcı hastalıklarda genel sağlık sigortalısının primine ve borcuna bakılmaksızın sağlık hizmetlerinden yararlanma imkanı getiriliyor. Bakınız bu yasaya kadar bir çiftçimiz veya bir esnafımız, hastalanan çocuğunu doktora götürdüğü zaman, daha kapıdan girerken prim borcu olup olmadığına bakılıyordu. Getirdiğimiz bu sistemle, milletimizin geleceği olan tüm çocuklarımızın 18 yaşına kadar, prim vb. hiçbir şart aranmaksızın sağlık hizmetlerinden yararlanması sağlanıyor. Yeterli geliri bulunmayan vatandaşlarımız, sağlık primleri devlet tarafından ödenmek suretiyle Genel Sağlık Sigortası kapsamına alınıyor. Bugün bir işçimizin ailesi ile birlikte sağlık hizmetlerinden yararlanabilmesi için 120 gün süreyle sigortalı olarak çalışması gerekmektedir. Çiftçilerimiz ve esnafımızın ise sağlık hizmetlerinden yararlanabilmek için 240 gün prim ödeyerek çalışmaları gereklidir. Biz bu süreleri 30 güne indirerek; 1 ay çalışan herkesin kendileri ve ailelerinin sağlık hizmetlerinden yararlanabilmelerini sağlıyoruz. İsteğe bağlı sigortalılıkta da önemli düzenlemeler getiriyoruz. Artık dileyen her vatandaşımız, isteğe bağlı sigortalı olabilecek ve sigortalı olduğu sürece sağlık hizmetlerinden yararlanabilecek. Böylece, part-time çalışanlar ile usta öğreticilere de eksik kalan günlerini isteğe bağlı olarak tamamlayabilme hakkı sağlanmaktadır. Şimdiye kadar 10 yıldan az hizmeti bulunan memurların vefat etmeleri halinde yakınla- 73 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 rına aylık bağlanmıyordu. Şimdi bu süreyi diğer çalışanlarda olduğu gibi 5 yıla düşürerek 20 bini aşkın ailemize aylık bağlanmasına imkan hazırlamış oluyoruz. Ayrıca, 65 yaşından büyükler ile özürlülere yapılan aylık ödemelerinde çıkan ihtilaflardan dolayı 81 bin vatandaşlarımıza tahakkuk ettirilen borçlar silinmektedir. Sizlere yeni kanunun sadece bir kaç önemli maddesini aktardım. Kanun uygulanmaya başlandığında sizler de göreceksiniz ki, Türkiye, çağdaş, kaliteli, hızlı, eşitlikçi ve adil bir sosyal güvenlik sistemine kavuşmaktadır. Bu Kanun, devletin sosyal devlet olma gereklerini yerine getireceği gibi, Türkiye’nin yarınlarının bugünden daha müreffeh, daha güçlü olmasına da zemin hazırlayacaktır. Değerli vatandaşlarım… Şimdi bir başka önemli düzenlemeyi, bir başka devrim niteliğindeki reformu uygulamaya koymanın hazırlığı içindeyiz. 2002’den bu yana ülkemiz ekonomisinde atılan önemli adımlar, sağlanan önemli gelişmeler neticesinde enflasyon sorunu büyük ölçüde çözülmüş, Cumhuriyet tarihinde eşi görülmemiş yüksek ve sürekli büyüme sağlanmıştır. Ancak hala çözülmesi gereken sorunlar vardır; başta gelen sorunlardan biri de işsizliktir. Geçmişten devraldığımız bu sıkıntıyı geleceğe taşımak lüksüne sahip değiliz, işsizlerimize iş bulmak, yeni istihdam üretmek mecburiyetimiz var. Bu amaçla şimdi İstihdam Paketi adını verdiğimiz yeni düzenlemeyle tarihi bir adım atmaya hazırlanıyoruz. İnanıyorum ki bu paket, Türkiye’de yeni bir dönemin başlamasını da sağlayacaktır. Bu yeni paketle, işverenler üzerindeki idari ve mali yükleri azaltmayı, istihdamı arttırmayı, kayıtdışılığı azaltmayı hedefliyoruz. Hedefimiz bu yeni uygulamalarla, hem mevcut istihdamı korumak, hem de yeni istihdama kapı açmaktır. Bu paketle işverenlerimizin ödediği SSK prim oranını 5 puan azaltıyoruz. Böylece işgücü maliyetlerinde ortaya çıkacak azalma, işverenlerimizin rekabet gücünü artıracak, ekonomimiz yeni yatırımlara ve yeni istihdam imkanlarına kavuşacaktır. Yatırımcılarımızın, girişimcilerimizin uzun süredir bizden bu yönde bir talepleri vardı, şimdi onlara bu imkânı sunuyoruz ve onlardan yeni yatırım, yeni istihdam konularında yeni atılımlar bekliyoruz. İstihdam paketimizde işverenlerimiz ve çalışanlarımız lehine bunun gibi bazı başka avantajlar da getiriyoruz. Bu paket kapsamındaki avantajlardan şimdilik birkaçını aktarmakla yetineceğim. Kadınların ve gençlerin istihdamını arttırmak amacıyla, mevcut istihdama ilave olarak işe alınan kadınlar ile 18-29 yaş arası gençlere ait SSK işveren primi 5 yıl boyunca kademeli olarak İşsizlik Sigortası Fonu’ndan karşılanacak. Böylece gençler ve kadınların istihdama katılımını önemli ölçüde artırmayı hedefliyoruz. Bugüne kadar İşsizlik Sigortası Fonu’na aktarılan devlet payı ve nemasının 2008-2012 yılları arasındaki faizinin, Güneydoğu Anadolu Projesi başta olmak üzere; ekonomik kalkınma, refah ve istihdam sağlayacak projelere kullanılabilmesinin önü açılıyor. Özel sektörde 50 veya daha fazla işçi çalıştırılan Recep Tayyip ERDOĞAN 74 işyerlerindeki zorunlu istihdam yükümlülükleri konusunda önemli kolaylıklar getiriliyor. Eski hükümlü çalıştırma zorunluluğu kaldırılıyor, eski hükümlülere mesleki eğitimlerde öncelik tanımak suretiyle bu sıkıntıyı gidereceğiz. Yine özel sektörden terör mağduru çalıştırma zorunluluğu da kaldırılıyor, bu kapsamdaki vatandaşlarımızın kamuda istihdamı yoluna gidilecek. Zorunlu olarak istihdam edilecek özürlüler için ödenmesi gereken yüzde 3 oranındaki işveren sigorta primleri devlet tarafından karşılanacak. Yine 50’den fazla işçi çalıştıran işletmelerde, iş sağlığı, iş güvenliği, kreş, emzirme odası kurma yükümlülüklerinin hizmet alımı ya da ortak tesislerle karşılanabilmesine imkan sağlanıyor. Ülkemizde işsizlik sorununun temelinde yatan en önemli konulardan birisi de işverenlerin nitelikli işgücü ihtiyacına cevap veremeyen işgücü arzıdır. Bu sorunu çözmek üzere İŞKUR’a kayıtlı tüm işsizlere yönelik mesleki eğitim faaliyetlerine ağırlık vereceğiz, bunun için de İşsizlik Sigortası Fonu’ndan yılda 230 Trilyon’a varan kaynak kullanılacaktır. Yine bu paketle İşsizlik Sigortası’ndan verilen işsizlik ödeneğinin miktarını yüzde 40 artırıyoruz. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığımız tarafından işyeri açılışında verilen “kurma izni” uygulamasını da kaldırarak bürokrasiyi azaltıyoruz. Benzer başka düzenlemeleri de içeren bu paket, üretimin, yatırımın, ihracatın tarihi seviyede arttığı ülkemizde, istihdamın da daha yüksek seviyede artışını sağlayacak, işsizliğe kalıcı çözüm getirecektir. Bu düzenlemeyi de yine geniş bir uzlaşma zemini oluşturarak gerçekleştiriyoruz. İşsizlik sorununun çözümünde çok önemli katkıları olacağına inandığımız bu düzenleme de Meclisimiz’e gönderilmiştir, kısa sürede yasalaşarak yürürlüğe girmesini umut ediyoruz. Bütün bu çalışmaların yanında; çalışma hayatını düzenleyen Sendikalar Kanunu ile Toplu İş Sözleşmesi ve Grev ve Lokavt Kanunu da, sosyal taraflarla işbirliği içerisinde AB ve ilo normlarına uyumlulaştırma amacıyla yeniden gözden geçiriliyor. Çalışma hayatımızın yıllardan beri beklediği bu çalışmamız yasalaştığında, örgütlenmenin önündeki engellerin kaldırılması noktasında da önemli bir mesafe kat etmiş olacağız. Değerli vatandaşlarım... Bildiğiniz gibi 1 Mayıs’ı Bakanlar Kurulu kararıyla Emek ve Dayanışma Günü olarak ilan ettik. Başta işçilerimiz olmak üzere geniş çalışan kesimlerimizin Türkiye’nin kalkınmasında çok ağırlık rolleri, büyük emekleri var, bütün çalışanlarımızın Emek ve Dayanışma Günü’nü ekranlar aracılığıyla şimdiden kutluyorum. 1 Mayıs’lar artık çatışmaların değil, emeğin, dayanışmanın, dostluğun, kardeşliğin yaşandığı günler olarak, layık olduğu şekilde kutlanmalıdır. Biz işçilerimizle, emekçilerimizle bugünü bayram havasında kutlamak istiyoruz. İnşallah öyle de olacaktır. Bu umut ve beklentilerle sözlerime son veriyor, sizleri tekrar saygıyla selamlıyorum. Kalın sağlıcakla.
S. 132 : Ulusa Sesleniş | Ankara | Kasım 2008
Sevgili vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. Sizlerin de çok yakından takip ettiği gibi, uluslararası finans piyasalarında 2007 yılı ortalarında büyük çapta bir ekonomik dalgalanma, tarihi bir kriz dönemi yaşanmaya başladı. Bu tarihi kriz, Eylül ayından itibaren zirve noktaya ulaşmış, artık başladığı yer olan Amerika Birleşik Devletleri’ni aşarak tüm dünyayı etkisi altına almıştır. Birçok köklü finans kuruluşunun, bankanın, sigorta şirketinin iflas ettiği, kamulaştırıldığı bu süreç, 1929 yılında yaşanan “Büyük Buhran”la eş değer bir kriz olarak değerlendiriliyor. Şu anda dünyayı adeta bir tsunami gibi vuran bu şok dalgasının arkasında bıraktığı enkaz tespit ediliyor, tahribatın onarılması için gayret gösteriliyor. Tahminimiz odur ki, şu an itibariyle kriz tepe noktasına ulaşmış ve inişe geçmiş durumdadır. Ancak bu büyük krizin etkileri şüphesiz daha uzun bir zamana yayılacak ve telafisi de zaman alacaktır. Nitekim küresel ekonomide bir daralma yaşandığını, talebin düştüğünü, gıda ve emtia fiyatlarının arttığını, birçok ülkede enflasyonun yükselişe geçtiğini görüyoruz. Küresel ekonomideki bu zor sürecin Türkiye’ye hiçbir yansımasının olmaması elbette mümkün değildir. Türkiye, dışa açık, küresel ekonomiye entegre olmuş yapısıyla, hiç kuşkusuz bu krizden etkilenecektir, etkilenmektedir. Ancak, krizin baş gösterdiği günlerden itibaren ifade ettiğim gibi, Türkiye’nin bu krizden etkilenmesi sınırlı bir seviyede olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri ve birçok Avrupa ülkesinin bugün içinde bulunduğu durum dikkate alındığında, bizim bu tespitimizin ne kadar doğru olduğu net olarak görülebilir. Değerli vatandaşlarım... Bizim hükümet olarak krize karşı temkinli ve sağlam duruşumuz, maalesef bazı kesimler tarafından ya yanlış anlaşılıyor ya da bilinçli bir şekilde çarpıtılarak olumsuz bir hava estirilmeye çalışılıyor. Üzülerek ifade edeyim ki, küresel kriz üzerinden bir çok çevrenin bir çok şekilde rant elde etme çabası içinde olduğunu müşahede ediyoruz. Bu olağanüstü hassas şartlardan menfaat umanlar, maalesef topluma moralsizlik, karamsarlık pompalayarak bu süreçten kazançlı çıkmaya çalışıyorlar. Oysa Ulusa Sesleniş Ankara | Kasım 2008 133 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Türkiye, hem o eski sağlıksız ekonomik yapıyı, hem de yıllar yılı çözüm yerine sürekli sorun üreten köhne zihniyetleri bir daha geri dönmemek üzere geride bırakmıştır. Şu son altı yıl içinde gerçekleştirdiğimiz reformlar, Türkiye ekonomisini her türlü şoka, her türlü dalgalanmaya karşı son derece dayanıklı bir hale getirmiştir. Dikkat ediniz, önceki hükümetlerin, çeşitli nedenlerle çözemedikleri, çözmeye yanaşmadıkları birçok mesele, bu dönemde büyük bir kararlılık, cesaret ve samimiyetle çözüme kavuşturulmuştur. Yaptığımız düzenlemelerle, bankacılık sektörümüz bugün çok sağlam bir zemin üzerinde bulunuyor. Mali disiplinden hiç bir şart altında taviz vermedik, vermiyoruz. Sosyal güvenlik reformunu çıkardık; Türkiye’yi orta ve uzun vadede ciddi yüklerden kurtardık. Ekonominin ihtiyaç duyduğu her türlü reformu, hiç bir popülizm kaygısı gütmeden, sadece Türkiye’nin menfaatlerini gözeterek yaptık, yapıyoruz. Ekonomide istikrar ve güveni temin eden, teyit eden siyasi reformları gerçekleştirdik, Avrupa Birliği katılım süreciyle Türkiye’yi çok farklı kulvarlarda yarışan bir ülke konumuna yükselttik. Hiç şüpheniz olmasın ki, Türkiye bu güçlü yapısıyla, bu kararlılık ve istikrarıyla küresel krizden en az hasarla çıkacaktır. Bunun için hükümet olarak gerekli her çalışmayı dikkat ve hassasiyetle yürütüyoruz. Krizin ülkemizi teğet geçmesi, hatta bu krizin ülkemiz için bir fırsata dönüşmesi için de peyderpey tedbirlerimizi alıyoruz. Herkesin saatine uymayabilir, istediği yerde, zamanda duymak istediğini söylemeyebiliriz. Zira bizim söylem ve planlamamız gerçekçi bir takvime dayanır. İlgili bütün kurumlarımız bugüne kadar gelişmeleri saniye saniye izlediler, gereken adımları da herhangi bir gecikmeye meydan vermeden günü gününe attılar. Şu anda da ihtiyaç hâsıl oldukça tedbirlerimizi açıklamaya, bu tedbirleri tam bir kararlılıkla uygulamaya devam ediyoruz. Bu çerçevede yeni bir tedbir paketinin hazırlıklarını tamamlamak üzereyiz. İnanıyorum ki bu paket de, krizin etkilerini azaltmak noktasında her kesime, özellikle reel sektörümüze önemli destekler sağlayacaktır. Aziz vatandaşlarım... Hükümet olarak bizim anlayışımız ekonomik gidişatımızı başta özel sektörümüz olmak üzere ilgili bütün kesimlerin azami seviyede katılımı ile belirlemektir. Bu kriz döneminde de, ilgili bütün kesimlerin görüş, öneri ve eleştirilerine azami ehemmiyet verdik, bu kesimlerle yoğun istişarelerde bulunduk. Öncelikle reel sektörümüzün, ardından da çalışanlarımızın temsilcileriyle bir araya geldik; alınması gereken tedbirleri hep birlikte müzakere ettik. Krizin uluslararası boyutu noktasında da önemli girişimlerimiz oldu. Şu hususu özellikle vurgulamak istiyorum: Bu kriz bir kez daha göstermiştir ki, bugün dünya ekonomisi artık, içiçe geçmiş entegre bir yapı haline gelmiştir, hiç bir ülke, kendisini bu küresel şartlardan uzakta tutmak imkanına artık sahip değildir. Bugün bir ülkede ortaya çıkan kriz, artık bütün o bölgeyi, hatta tüm dünyayı yakın- Recep Tayyip ERDOĞAN 134 dan ilgilendiriyor. Böyle kriz şartlarında gerek bölgesel, gerek küresel istikrar ve dayanışma önemini daha fazla hissettiriyor. Bildiğiniz gibi 14-15 Kasım tarihlerinde Amerika Birleşik Devletleri’nin başkenti Washington’da G-20 olarak adlandırılan gelişmiş ülkelerin liderleri bir araya geldik. Bu platformun üyeleri, dünya gayrı safi milli hasılasının yaklaşık yüzde seksenini ve dünya nüfusunun yüzde yetmişini temsil ediyorlar. Türkiye de, kuruluşundan bu yana bu platformun etkin bir üyesi... Bizim de katıldığımız bu liderler zirvesi, devam eden ekonomik kriz noktasında önemli kararlar aldı. G-20 liderleri olarak, bundan sonra yapacaklarımız konusunda ortak hareket etme ve önümüzdeki dönemde zirve toplantılarına devam kararını aldık. Yükselen piyasa ekonomilerini ve gelişmekte olan ülkeleri desteklemek, bu ülkelerdeki hızlı ekonomik büyüme sürecinin devamını sağlamak için kapsamlı bir siyasi irade göstermenin gereği üzerinde anlaşmaya vardık. Bu süreçte uluslararası mali kuruluşlara da, gelişmekte olan ekonomilere gerekli desteği verme çağrısında bulunduk. Zirvede, ihtiyaç duyulabilecek her türlü tedbiri alma konusunda ciddi bir kararlılık olduğunu da bizzat müşahede ettim; bu kararlılık da zaten toplantı sonrasında resmi olarak ifade edildi. Bu kararlılığın bir başka somut göstergesi de, acil ve orta dönemde alınacak tedbirleri içeren detaylı eylem planının yayınlanması oldu. Bu planda yer alan acil tedbirlerin önümüzdeki yıl Mart ayı sonuna kadar hayata geçirilmesini öngörüyoruz. Bu amaçla, zirvede mutabakata varmış olduğumuz kararların ve ilkelerin uygulamasını gözden geçirmek üzere 30 Nisan 2009 tarihinden önce yeniden bir araya geleceğiz. Sevgili vatandaşlarım... Devam eden küresel krizle ülkelerin tek tek mücadele ederek başa çıkabilmesi mümkün değil. Uluslararası bir dayanışma, bir ortak hareket kaçınılmaz görünüyordu, nitekim bu zirveyle bu noktada önemli bir adım atılmış oldu. Bu zirvenin hemen ardından ziyaret ettiğim Hindistan’da da aynı hassasiyetlerin paylaşıldığını büyük bir memnuniyetle gördüm. Son yıllarda Türkiye gibi hızlı bir gelişme içinde olan Hindistan’la da ekonomik ilişkilerimizi ve işbirliğimizi geliştirmek amacıyla önemli girişimlerimiz oldu. Bunun yanında, Körfez sermayesini ülkemize çekebilmek, bu ülkelerde biriken sermayenin ülkemizde yatırıma, üretime, istihdama dönüşmesini sağlamak için de çalışmalarımızı yoğunlaştırdık. Bakınız, Birleşmiş Milletler tarafından yayınlanan bir raporda, Türkiye, önümüzdeki dönemde uluslararası yatırım yapmaya elverişli ilk 15 ülke arasında bulunuyor. Çin, Hindistan, ABD, Kanada, Rusya gibi ülkelerle birlikte dünyanın yatırım için en cazip ilk 15 ülkesi arasında yer alıyoruz. Geçen yıl çektiğimiz 22 milyar dolar seviyesindeki uluslararası yatırımla dünyada 23’üncü sırada yer aldık. 70’li yıllarda Türkiye’nin çekebildiği uluslararası yatırım yıllık ortalama 100 milyon dolar, 80’lerde 200 milyon dolar, 90’larda ise 135 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 ortalama 800 milyon dolar civarındaydı. Küçük istisnalar dışında yıllık yatırım 1 milyar dolar seviyesini maalesef pek geçemiyordu. Bu tablo Türkiye’ye yakışmayan, mutlaka değiştirilmesi gereken bir tabloydu. Bu amaçla 2003 yılında gerekli yasal düzenlemeleri hayata geçirdik, gerekli adımları attık, girişimcimizin önündeki engelleri kaldırdık, yatırım ortamını iyileştirdik. Bu çabamızın karşılığını da kısa zamanda aşama aşama almaya başladık; Türkiye’ye yapılan dış yatırım 2006’da 20 milyar dolara, 2007’de 22 milyar dolar seviyesine ulaştı. 2002 yılında dünyadaki toplam uluslararası yatırımların sadece binde 2’si ülkemize geliyordu, bugün binde 12’si, yani yüzde 1.2’si Türkiye’ye geliyor. Bu yıl da inşallah uluslararası yatırımlar noktasında hedefimiz olan 15 milyar doları rahatlıkla yakalıyoruz. Bu küresel şartlar göz önüne alındığında bunlar çok önemli göstergeler, çok sevindirici gelişmelerdir. Değerli vatandaşlarım... Dünyadaki genel kanaat, küresel krizin 2008 yılında uluslararası doğrudan yatırımlar üzerinde etkili olacağı ve dünya genelinde yüzde 10’luk bir düşüşe sebep olacağı şeklinde... Buna karşılık Türkiye gibi ekonomisinin pozitif seyrini sürdürebilen ülkelerin, gelişmiş ülkelerin aksine yatırım çekme konusunda çok önemli fırsatlar yakalayabileceği de tahmin ediliyor. Bizim “Krizi fırsata dönüştürmek” derken kastettiğimiz de aslında budur. 2 trilyon dolara yaklaşan büyüklükteki uluslararası doğrudan yatırım potansiyelinden mümkün olan en büyük payı almak için el birliğiyle çalışmamız, bu önemli fırsatı en iyi şekilde değerlendirmemiz gerekiyor. Bunun içinde karamsarlığa kapılmaya, kriz edebiyatı yapmaya değil, aksine çok daha fazla çalışmaya, hedeflerimizi çok daha dikkatle kovalamaya ihtiyacımız var. Türkiye’nin bugün yediden yetmişe birlik ve beraberlik içinde eskisinden de daha kararlı biçimde ilerlemeye ihtiyacı var. Bakınız tablo ortada, yaşanan küresel krize rağmen, 2008 yılının ilk 10 ayında 12 milyar 311 milyon dolar yatırım çektik. Hal böyleyken neden karamsar olalım! Yavaş yavaş belirginleşmeye başlayan bir başka gelişme daha var onu da buradan sizlere müjdeleyeyim; Türkiye her geçen gün daha büyük çaptaki sermaye şirketlerinin yatırımlarını çeker hale geliyor. Bu gelişme, ekonomimizin daha hızlı adımlarla ilerleyebileceği yeni bir dönemin habercisidir. 2007’nin ilk 10 ayında, yatırım yapan 200 bin – 500 bin dolar sermayeli şirket sayısı 195 iken, bu yıl bu rakam 287’ye yükselmiş durumda. Türkiye’nin bugün geçmişe oranla çok daha büyük bir potansiyele, çok daha zengin fırsatlara sahip olduğunu hepimiz fark etmek durumundayız. Karamsarlığa kapılmadan hedeflerimizi kovalamak, aştığımız her hedefin yerine daha büyük yeni hedefler koymak zorundayız. Türkiye’nin krizden çıkış reçetesi, rotası, stratejisi budur, hükümet olarak biz bu yolda ilerliyoruz, yatırımcımızdan çalışan kesimlerimize kadar herkesi de bugüne kadar olduğu gibi yine bu hedefe doğru ilerlemeye çağırıyoruz. Şunu sizlerden özellikle rica ediyorum: Türkiye, çok sağlam bir zeminde, son de- Recep Tayyip ERDOĞAN 136 rece dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde bu küresel krizi atlatmak için tedbirlerini alıyor. Sizlerin moralini bozmaya, sizleri karamsarlığa sevketmeye çalışanlara karşı lütfen dikkatli olunuz. Karamsar, kötümser, moral bozucu açıklamalara kulak asmayınız. Bu krizi kendileri için bir rant imkanı olarak görenleri lütfen dikkatle izleyiniz. Türkiye bu krizden, çok daha güçlenerek çıkacak ve kararlı yürüyüşüne hız kesmeden devam edecektir. Türkiye bu potansiyele sahiptir. Türkiye ekonomisi bu güce, bu istikrara, bu sağlam yapıya fazlasıyla sahiptir. Türkiye’nin tüm kurumları, tam bir uyum ve koordinasyon içinde çalışıyor, Türkiye’yi geleceğe taşımanın mücadelesini veriyor. Sizlerin katkısıyla, desteğiyle, sizlerin hayır dualarıyla inşallah bu ülke çok daha iyi seviyeleri yakalayacak, bundan kimsenin şüphesi olmasın. Değerli vatandaşlarım... Türkiye’nin hız kesmeyen diplomatik trafiğini Kasım ayında da yine önemli, yine yoğun çalışmalarla devam ettirdik. Biraz önce de sözünü ettiğim gibi Amerika Birleşik Devletleri ve Hindistan’a iki önemli ziyaret gerçekleştirdik. Başkanlık seçiminin hemen ardından yeni bir dönemin eşiğinde gittiğimiz ABD’de başta G-20 zirvesi olmak üzere üniversite ve düşünce kuruluşlarında konuştuk. Bu etkinliklerde başta ekonomik kriz ve terör olmak üzere birçok konuda Türkiye’nin tezlerini ve hassasiyetlerini detaylarıyla anlatma imkânı bulduk. Halen görevde bulunan ABD Başkanı Sayın Bush başta olmak üzere hem Amerikan yönetiminin temsilcileri, hem de çeşitli ülkelerden liderlerle ortak meselelerimiz hakkında görüş alışverişinde bulunduk. İlk kez ziyaret ettiğimiz Hindistan’da da iki ülke arasındaki ilişkilerde yeni ve çok daha canlı bir dönemi başlatacak çok yararlı temaslarda bulunduk. Tıpkı Türkiye gibi büyük bir gelişme içinde olan Hindistan ile ekonomik, siyasi ve kültürel ilişkilerin geliştirilmesi noktasında önemli mesafeler aldık. Hindistan gezimiz Türkiye’nin Asya’daki etkinliğini ve vizyonunu geliştirecek önemli bir açılım fırsatı olarak tarihi değer taşımaktadır, bunun önümüzdeki dönemde önemli sonuçları olacağı umudunu taşıyoruz. Kasım ayında ayrıca Cenevre’deki Birleşmiş Milletler merkezinde Medeniyetler İttifakı Salonu’nun açılış toplantısına da iştirak ettik. Sevinerek ifade edeyim ki, 21. yüzyılın barış projesi olarak gördüğümüz ve İspanya ile birlikte öncülüğünü üstlendiğimiz Medeniyetler İttifakı girişimi kısa bir zaman içinde kurumsallaşma yolunda çok önemli ilerlemeler kaydetti. BM çatısı altında kurulan Medeniyetler İttifakı Dostlar Grubu, üç yıl gibi kısa bir süre zarfında 76 ülkenin ve 13 uluslararası örgütün yakın desteğini kazandı. Bugün, dünyanın pek çok yerinde yaşanan savaş, çatışma ve anlaşmazlıkların çözümü, barışın evrensel planda yeniden tesisi için Medeniyetler İttifakı projesi çok önemli bir ilham kaynağı haline gelmiştir. Görüyoruz ki, dünya üstünde ayrımcılığı, kutuplaşmayı, çatışmayı körükleyenlere karşı; birliği, bütünlüğü, farklılıkların bir arada yaşatılmasını, barış ve hoşgörüyü destekleyenlerin sesi daha fazla yüksel- 137 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 meye başlıyor. Bu dünya ve insanlık adına umudun yeniden yükselmesidir. Türkiye dünya barışının sağlanması yolunda daha şimdiden önemli roller oynayan bu barış projesindeki öncülüğünü bundan sonra da gururla sürdürecektir. Aziz vatandaşlarım... Kasım ayı içindeki diplomatik trafiğimiz bu kadarla da sınırlı kalmadı, bizim yaptığımız dış gezilerin yanı sıra, pek çok önemli yabancı misafiri de ülkemizde ağırladık. 3 Kasım’da Lübnan Başbakanı Sayın Fuad Siniora resmi bir ziyaret için ülkemize geldi, kendisiyle bölgesel sorunları ve son gelişmeleri yeniden değerlendirme imkânı bulduk. Bölgede akan kardeş kanının bir an önce durması, barışın sağlanması ve kalıcı olması için şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da azami gayreti göstermekte kararlı olduğumuzu Sayın Siniora’ya ifade ettik. 6 Kasım’da bu defa yeniden seçilen Azerbaycan Cumhurbaşkanı Sayın Aliyev’i ülkemizde ağırlamanın mutluluğunu yaşadık. Sayın Aliyev’le de başta aramızdaki ilişkiler ve bölgesel meseleler olmak üzere bir çok konuyu masaya yatırdık, ayrıca Kafkasya İstikrar ve İşbirliği Platformu’nun çalışmaları ile ilgili görüş alışverişinde bulunduk. 11 Kasım’da İsviçre Konfederasyonu Başkanı Sayın Couchepin ile Ankara’da bir görüşme yaptık. 12 Kasım’da İzmir’de bu kez İtalya Başbakan’ı Sayın Silvio Berlusconi’yle birlikte Birinci Türkiye-İtalya Zirvesi’ni gerçekleştirdik. İtalya, son yıllarda karşılıklı olarak gösterilen samimi gayretlerle ilişkilerimizi güçlendirdiğimiz, ihracatta üçüncü, ithalatta dördüncü büyük ticari ortağımız haline gelen bir ülke... Dolayısıyla İzmir’de topladığımız bu zirvenin ilişkilerimizi daha da geliştirmek açısından önemli olduğu inancındayız. Türkiye – İtalya Zirve Toplantılarımız her yıl dönüşümlü olarak devam edecek… Bunun yanı sıra, 25 Kasım’da Norveç veliaht prensi, 26 kasım’da Arnavutluk Cumhurbaşkanı, 27 kasım’da da Macaristan Başbakanı ve heyetlerini Ankara’da ağırladık. Bu ziyaretler de gerek ticari ilişkilerimizi geniş bir şekilde ele alarak daha da geliştirme, gerekse ülkelerimiz arasında siyasi işbirliğini güçlendirme bakımından son derece verimli, yararlı oldu. Aynı günlerde Avrupa Parlamentosu Dış İlişkiler Komitesi heyeti ile Hollanda Dış Ticaret Bakanı ve heyetini de kabul ettik. Bu temaslarımızda, hem AB’ye katılım sürecimizle ilgili bilgi ve görüş alış verişinde bulunduk, hem de ticari ilişkilerimizi geliştirmenin yeni imkanları üzerinde durduk. Bütün bu başdöndürücü temas trafiği, milletimizin menfaatlerini dünyanın her yerinde takip etmemiz bakımından çok önemlidir. Aynı zamanda Türkiye’yi uluslararası camiada etkin bir sinerji merkezi haline getirmektedir. Son altı yılda yürüttüğümüz aktif diplomasi çalışmalarının bir sonucu olarak Türkiye her geçen gün dünyanın dikkat çeken cazibe merkezlerinden biri olma yolunda daha emin adımlarla ilerliyor. Dünyaya açık, inisiyatif almaktan kaçınmayan, barış ve hoşgörüden yana dış politika anlayışımızı bundan sonra da aynı kararlılıkla Recep Tayyip ERDOĞAN 138 sürdürmek amacındayız. Çünkü bu aktif diplomatik çizgimizin Türkiye’ye kazandırdıklarını, Türkiye’nin uluslararası zeminde hızla artan etkinlik ve itibarını her gün yaşıyor, gözlüyoruz. Sevgili vatandaşlarım... Kasım ayında yurdumuzun birçok köşesine ziyaretlerde bulunarak, insanlarımızın dertlerini, sıkıntılarını, ihtiyaçlarını bizzat kendilerinden dinleme geleneğimizi sürdürdük. Bu bölgeleri sadece ziyaret etmedik, aynı zamanda o şehirlerimize hizmet verecek çok önemli yatırımların, çok önemli tesislerin açılışlarını da gerçekleştirdik. İstanbul’da ya da Ankara’da yaptığımız açılışların benzerlerini birkaç gün sonra Van’da, Hakkari’de ve Erzurum’da da yapmanın mutluluğunu yaşadık. Bu şehirlerimizin yıllarca ihmal edilen nice sıkıntısına çare olacak bu tesisler, inanıyorum ki Türkiye’nin topyekûn kalkınmasının en güzel örnekleri olacaktır. 1 Kasım’da gerçekleştirdiğimiz toplu açılışla Van’a 60 yeni ilkokul, 10 lise, 2 anaokulu, 23 köy okulu, 32 ilave derslik, 12 öğrenci yurdu ve 2 kapalı spor salonu, 2 öğretmen evi ve 122 öğretmen lojmanı kazandırdık. TOKİ eliyle yaptığımız 405 konutu daha sahiplerine dağıttık, bu konutlarla birlikte son altı yılda TOKİ’nin inşa ettiği konut sayısı 2 bin 66’ya ulaştı. Bütün projelerimiz bittiğinde bu sayı 9 bin 55’e yükselmiş olacak. İçinde 3 sağlık ocağı da bulunan bir çok sağlık tesisi, yine bir çok altyapı yatırımının açılışları da bu törenle birlikte yapılmış oldu, başta Morgedik Barajı olmak üzere bir çok yeni yatırımın da temelleri atıldı. Hemen bir gün sonra, 2 Kasım’da bu defa Hakkari’de ve Yüksekova’da yapımı tamamlanan bir çok tesisi yine hizmete açtık. Bu tesisler arasında 150’şer yataklı Hakkari ve Yüksekova Devlet hastaneleri, 23 yeni okul, 14 prefabrik okul, 5 sağlık ocağı, 5 sağlıkevi, 277 afet konutu ve bir çok yol, köprü, içme suyu projesi de vardı. 9 Kasım’da yine açılışlar gerçekleştirmek üzere Doğu Anadolu bölgemizin en büyük şehirlerinden Erzurum’daydık. Orada da başta 600 Yataklı Erzurum Bölge Eğitim ve Araştırma Hastanesi olmak üzere birçok sağlık tesisinin, çeşitli KÖYDES yatırımlarının, eğitim, spor ve altyapı yatırımlarının açılışlarını gerçekleştirdik. Bunlar Van’ın, Hakkari’nin, Erzurum’un makûs talihinin nasıl değişmekte olduğunu gösteren yatırımlardır. Sizlere bu bilgileri, bu güzel haberleri veriyorum. Çünkü muradım, her ay yurdumuzun dört bir köşesinin nasıl büyük bir değişim ve atılım içinde olduğunun müjdelerini sizlerle paylaşmaktır. Artık devlet olarak daha önce gidilmeyen ya da gidilemeyen yerlere de gidiyor, oradaki insanlarımızın da ihtiyaçlarına adım adım cevap veriyor, bu ülkenin değişim rüzgârlarını oralarda da estiriyoruz. Devletimizin hizmet sancağı bugün Doğusu’ndan, Batısı’na, Kuzeyi’nden Güneyi’ne ülkemizin her köşesinde aynı coşkuyla dalgalanıyor. Bu ülkenin her bir köşesini imar etmekte, devletin şefkat elini, hizmet ve imkânlarını bu vatanın her karış toprağına götürmekte kararlıyız. Yıllar yılı bölge halkını istismar eden terör örgütü, bizim bu yurt köşele- 139 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 rinde açtığımız her okulla, her hastaneyle, inşa ettiğimiz her yol, her köprüyle ağır darbeler almaktadır. Rahatsızlıkları, panikleri, insafın vicdanın almayacağı menfur planlara tevessül etmeleri de bundandır. Birbirimizin yanında olarak, birbirimizin yaralarını sararak, ekmeğimizi bölüşerek, imkânlarımızı en adil şekilde paylaşarak, geçmişteki hataları da hakkıyla tamir ederek birlik ve beraberliğimizi eskisinden de güçlü hale getireceğiz. Neresinde doğmuş olursa olsun, neresinde yaşarsa yaşasın her insanımız ülkesine inanmaya, güvenmeye devam etsin. Bu ülkenin bütün sıkıntılarının çaresinin yine bu ülkenin birliğinde ve dirliğinde olduğundan her vatandaşımız emin olsun. Türkiye’nin gerçekleştirdiği bu değişim atılımıyla birlikte büyümeye, birlikte kazanmaya, birlikte aydınlanmaya devam edeceğiz. Bu inançla sözlerime son verirken, yaklaşmakta olan Kurban Bayramınız’ı şimdiden kutluyor, sizlere sevdiklerinizle birlikte sağlık ve mutluluklar diliyorum. Kalın sağlıcakla...
S. 181 : Ulusa Sesleniş | Ankara | Aralık 2008
Sevgili vatandaşlarım… Sizleri en kalbi duygularımla selamlıyorum. 2008 yılını acısı ve tatlısıyla geride bırakıp yeni bir yılı karşılamaya hazırlandığımız şu günlerde, geçen bir yılın muhasebesini hep birlikte yapalım istiyorum. Şurası muhakkak ki 2008 yılı, dünyada son derece önemli olayların cereyan ettiği, yüzyılda bir yaşanan büyüklükte bir mali krizin gelişmiş ekonomiler başta olmak üzere bütün ülkeleri sarstığı bir yıl olarak hatırlanacak. Muhtemel ki bu büyük krizin etkilerini dünya 2009 yılında da hissetmeye devam edecek. Daha şimdiden birçok ülkede ekonomik büyüme ciddi seviyede yavaşlıyor, hatta ABD, Japonya, Almanya gibi bazı gelişmiş ülkelerde büyüme negatif seyir izlemeye başlamış durumda. Bütün dünyayı sarsan bu çapta bir krizin Türkiye’yi de az-çok etkilemesi kaçınılmazdır. Özellikle son bir yılda yaşadığımız başka olumsuz gelişmeleri de dikkate aldığımızda, evet, 2008 zor bir yıl oldu ama asla milletimiz için kayıp bir yıl olmadı. Yaşadıklarımızı şöyle bir hatırlayın. Burada tekrarlamaya gerek görmüyorum. İçerdeki bütün olumsuz gelişmelere rağmen hükümet olarak süreci büyük bir dikkat ve hassasiyetle yönettik. Milletimiz kazanacaksa biz kaybetmeye razıyız diyerek yönettik. Sonuçta, zor sağladığımız güven ve istikrar ortamını koruyarak bu süreçten çıktık. Bunu milletimiz adına büyük bir kazanç olarak görüyoruz. Her şeye rağmen bu zor yılı kayıp hanesine yazdırmadık. Yılı kazançla, ülkemizi her şeye rağmen büyüterek kapatıyoruz. 2009’da da bu kez global kriz sebebiyle ekonomide bizi zorluklar bekliyor. Aldığımız tedbirlerle gelecek zorlukları da yöneterek 2009’u inşallah Türkiye için bir fırsat yılına hep birlikte dönüştüreceğiz. Ekonomimiz son altı yılda yaşadığı büyük atılımla sadece dünyanın dikkat çeken ekonomilerinden biri olmamış, doğal olarak küresel ekonomik sisteme de entegre hale gelmiştir. Bu gerçeğin farkında olarak krizin etkilerinin görülmeye başladığı ilk andan itibaren tedbirlerimizi kararlılıkla aldık, alıyoruz. Bu çerçevede, Ekonomi Koordinasyon Kurulumuz başta olmak üzere bütün ilgili organlarımızla düzenli olarak krizin seyrini takip ettik, krizin etkilerini en aza indirmek için çaba gösterdik. Bu çalışmalarıUlusa Sesleniş Ankara | Aralık 2008 Recep Tayyip ERDOĞAN 182 mızı bugün de azami dikkat içerisinde çok yönlü olarak sürdürüyoruz. Her aşamada ilgili kesimlerle, reel sektör temsilcileriyle ve sosyal taraflarla müzakerelerimizi devam ettiriyoruz. Reel sektörün sıkıntılarını giderecek adımları öncelikli olarak attık, atıyoruz. Yine Merkez Bankamız gelişmeleri yakından izleyerek bu süreçte piyasadaki döviz ve YTL likiditesini dikkatle izliyor, günü gününe önlemlerini alıyor. Bir yandan ekonomimizi küresel risklerden korumaya, diğer yandan da şartları ülkemiz için fırsatlara dönüştürmeye çalışıyoruz. Böyle krizlerin negatif etkilerinin yanı sıra bazı önemli ekonomik fırsatlar da getirdiğinin bilincindeyiz. Son günlerde uluslararası enerji ve emtia fiyatlarında meydana gelen düşüşleri ve bunun ülkemize getirdiği avantajları buna bir örnek olarak görebiliriz. Umudumuz odur ki, bu avantajlar 2009 yılı enflasyon hedefini tutturmamızda bize büyük katkı yapacaktır. Değerli vatandaşlarım… Bildiğiniz gibi bütçeler ekonomilerin karneleri gibidir, akla kara orada ortaya çıkar. Her yıl olduğu gibi bu yılın sonunda da yeni yılın bütçe hazırlıkları nedeniyle ekonomimizi masaya yatırdık ve bütün boyutlarıyla değerlendirme imkânı bulduk. Hem ekonomimizin genel gidişatının bir sağlamasını, hem geçen yılın bir muhasebesini yaptık, geleceğe dönük hedeflerimizi de bu doğrultuda belirlemeye gayret ettik. Şunu hemen ifade edeyim ki, olumsuz küresel şartlara rağmen Türk ekonomisi atılım gücünü bu dönemde de muhafaza etmekte, gelişme istikametinden en ufak bir sapma göstermemektedir. Biliyorsunuz Kasım ayında katıldığım G-20 zirvesinde, dünyanın en güçlü ekonomilerinin temsilcileriyle birlikte kriz şartlarını ele aldık ve alınacak tedbirleri değerlendirdik. Sadece bu zirvede konuşulanlar bile Türk ekonomisinin ne kadar sağlam bir zeminde yükselmekte olduğunun bir delili sayılabilir. Bugün başta gelişmiş ülkeler olmak üzere pek çok ülke ekonomilerini dalgalanmalardan korumak adına çok ağır tedbirleri yürürlüğe koyuyorlar. O ülkelerin ekonomik açıklarını kapatmak üzere bugün ödedikleri faturayı, yakın gelecekte kendi vatandaşları ödemek durumunda kalacaklar. Ama açık ve net olarak ifade edeyim ki biz milletimizin sırtına bugüne kadar böyle bir yük yüklemedik, inşallah da yüklemeyeceğiz. Dış etkenlerin kriz nedeniyle hayatımıza getirdiği olumsuzlukları da inanıyorum ki elbirliğiyle kısa zamanda ortadan kaldıracak, krizi daha güçlü bir atılımın, daha dinamik bir ekonominin vesilesi, fırsatı haline getireceğiz. Bu çerçevede, 2009 yılı bütçemizin Türkiye’nin geleceği adına iyimser bir açılım olduğunu sizlere özellikle ifade etmek istiyorum. Bu ülkede yaşayan her insanımızın geleceğe umutlu bakmak için çok sebebi var, bu umut ve özgüven bizi küresel krizin getirdiği sıkıntılardan da çekip çıkaracaktır. Yeter ki büyüme dinamizmimizi, gelecek inancımızı ve kalkınma heyecanımızı kalplerimizden eksik etmeyelim. Bilelim ki her türlü krize karşı millet olarak en büyük silahımız; bu umut, bu heyecan, bu özgüven olacaktır. 183 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 Sevgili vatandaşlarım... Neden umutlu olmalıyız, neden karamsarlığa kapılmamalıyız, bunu bazı örneklerle sizlerin dikkatinize sunmak istiyorum. Türkiye ekonomisi son altı yıl içinde dünyada çok az örneği görülen istikrarlı ve sürdürülebilir bir büyüme dönemi yaşamış, çok önemli bir atılım gerçekleştirmiştir. Bakınız, bütün göstergeleri dibe vurmuşken yeniden ayağa kalkma iradesi gösterebilmiş bir milletten ve o iradeyle son 27 çeyrek boyunca sürekli büyüme göstermiş bir ekonomiden bahsediyoruz. Kişi başına milli gelirimiz yılsonu itibariyle 10 bin dolar hedefini aşmış olacaktır. Bu rakam 2002 yılında 3.517 dolar seviyesindeydi. Bu ülkenin insanları olarak bizler gelecekten umutlu olmayacağız da, bizler özgüven sahibi olmayacağız da kim olacak? Bugün dünyada yaşanan sıkıntıları biz yıllarca yaşadık, bu girdaptan nasıl çıkılacağını da çok iyi biliyoruz. Krizin en güçlü ekonomileri adım adım gerilettiği bir zamanda bile bizim ekonomimiz istikrarla büyümeye devam ediyor. Rakamların söylediği gerçek, Türkiye’nin geleceğinin aydınlık olduğudur, bundan kimsenin şüphesi olmasın. Bakınız altı yıl önce 230 milyar dolar seviyesinde olan gayri safi yurtiçi hasıla 3 kat artışla 2007 sonunda 657 milyar dolar seviyesine gelmiştir. 2008 sonu itibariyle 750 milyar dolar seviyesini de yakalıyoruz, artış sürüyor, gelişme sürüyor, atılım sürüyor. 2002 sonunda 27 milyar dolar olan Merkez Bankası rezervimiz, bugün 71 milyar dolar seviyesinde. Bazı sektörlerde elbette küresel krize bağlı olarak bazı sıkıntılar yaşanıyor, bunların geçici ve elbirliğiyle aşabileceğimiz sıkıntılar olduğunu iyi bilmeliyiz. Bu sıkıntıları da enflasyonu, yüksek faizleri, dağ gibi biriken borçları aştığımız gibi aşacağız. Ekonomimizin uzun yıllardır en büyük problemlerinden biri olan enflasyon konusundaki göstergeler de krize rağmen Türkiye’nin doğru istikamette ilerlediğini teyit eder niteliktedir. Son dönemlerde enerji ve gıda fiyatlarındaki dalgalanmalara rağmen 2008 yılı Kasım ayı itibariyle enflasyon yüzde 10,76 seviyesinde kalmıştır. Mevcut şartlar dikkate alındığında bu oran iyimser bir orandır, iyi bir orandır, Türkiye’nin yakaladığı istikrarın güzel bir sonucudur. Yine bu istikrar sayesinde yılbaşından itibaren paramızdan sıfır atma operasyonumuzun son aşamasını başlatma imkânı buluyoruz. 1 Ocak 2009 itibariyle paramızdaki “Yeni” ibaresini atıyor ve yeniden TL’ye dönüyoruz. Hazinemiz ve Merkez Bankamız yeni madeni paraların ve banknotların basımını tamamladı, dağıtımını yaptı ve 1 Ocak’tan itibaren artık TL’yi kullanmaya başlıyoruz. 1 yıl boyunca YTL ve TL bir arada kullanılacak. 1 yılın sonunda piyasadaki YTL büyük oranda tedavülden kalkacak ve yeni boyutlarıyla, yeni şekilleriyle TL hayatımızdaki yerini alacak. Yıllar boyunca istikrar bir türlü sağlanamadığı için sürekli ertelenen bu önemli operasyonu bu şekilde tamamlamış, sıfırı bol ama alım gücü düşük para kâbusunu da sona erdirmiş oluyoruz. Değerli vatandaşlarım... Recep Tayyip ERDOĞAN 184 Türkiye bugün dış ticaret alanında yakaladığı gelişme hızıyla adım adım dünyanın dev ekonomileri arasındaki yerine ilerlemektedir. 2002 yılında yaklaşık 88 milyar dolar düzeyindeki dış ticaret hacmimiz, geçtiğimiz yıl itibarıyla 277 milyar dolar seviyesine yükselmiştir. 2008 yılı sonu itibariyle bu rakamın 340 milyar dolar seviyesini yakalamasını bekliyoruz. 2002 yılı sonunda 36 milyar dolarlık ihracat yapan Türkiye, bugün geçen 12 aylık dönemde 129 milyar dolarlık bir ihracata ulaşmıştır. Türkiye bugün ihracat büyüklüğünde dünyanın 22’inci ekonomisidir. Üstelik eskiden olduğu gibi ihracatımız birkaç sektörle sınırlı değildir, çeşitliliğe sahiptir. İnşallah bu çizgide seyretmeye devam edersek 2009 yılında ihracatın ithalatı karşılama oranı yüzde 68’e, 2012 yılında ise yüzde 83 civarında bir orana yükselecektir, bunu kuvvetle muhtemel görüyoruz. Geçen altı yıllık süreçte ihracat rakamları gibi yüzümüzü güldüren bir başka gelişmeyi de doğrudan uluslararası yatırımlarda yaşadık. 1993-2002 döneminde ortalama 1 milyar dolar olan yıllık doğrudan sermaye yatırımları 2007 yılında 22 milyar dolar seviyesine kadar yükseldi. Bu yılın Ocak - Eylül döneminde, küresel krizin getirdiği olumsuz şartlara rağmen 12,3 milyar dolarlık dış yatırımı ülkemize çekmeyi başardık. Beklentimiz o ki bu miktar yıl sonu itibariyle 15 milyar doları bulacaktır. Aziz vatandaşlarım... Makro ölçekteki bütün bu gelişmelerin vatandaşlarımızın hayat standartlarına yansıması noktasında da geçen altı yıl zarfında önemli iyileşmeler yaşanmıştır. Sizlerin aile bütçelerinizi çok daha fazla rahatlatmak, ülkemizin hayat standartlarını çok daha iyi yerlere taşımak için geceli gündüzlü bir çalışma içindeyiz. Gönül istiyor ki bu ülkede sıkıntı çeken tek bir insanımız bile olmasın; ama Türkiye’nin uzun istikrarsızlık yıllarının biriktirdiği sıkıntıları bir anda çözmek maalesef mümkün değil... Hiçbir problemimiz çözümsüz değil ve hükümet olarak bu ülkenin ne kadar problemi varsa kararlılıkla üstüne gidiyoruz. Bu bir zaman meselesi, bir istikrar meselesi, sağlıklı ve kalıcı bir iyileşme için adım adım gitmek, macera aramamak, popülizmin tuzaklarına düşmemek gerekiyor. Sizlerin yaşadığınız acı tecrübelerden bu gerçeği çok iyi bildiğinizi, Türkiye’nin mutlu yarınlarına giden yolda sabrınızla, fedakârlığınızla, gücünüz ve enerjinizle bizim yanımızda olduğunuzu biliyoruz. Geçen altı yıl içinde hükümet olarak sizleri rahatlatabilmek adına elimizdeki imkânları sonuna kadar zorladığımızın sizler farkındasınız. Göreve geldiğimiz ilk gün sizlere “memurumuzu, işçimizi, emeklimizi enflasyona ezdirmeyeceğiz” diyerek söz verdik ve bu sözümüzü tuttuk. 2008 yılında asgari geçim indiriminden kaynaklı artışlar hariç, en düşük memur maaşında yüzde 23,2, ortalama memur maaşında ise yüzde 19 oranında artış sağladık. 2009 yılında kamu görevlilerinin maaşlarında Ocak ayında yüzde 4, Temmuz ayında ise yüzde 4,5 oranında olmak üzere yıllık yüzde 8,5 oranında artış gerçekleştirmeyi hedefliyoruz. Yapılacak artışlar sonucun- 185 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 da; aile yardımı ödeneği dâhil en düşük dereceli memurun maaşı 2009 yılı Ocak ayında 1.164 YTL’ ye, Temmuz ayında ise 1.215 YTL’ye yükseliyor. 2003 Ocak-2008 Ekim döneminde TÜFE’deki kümülatif değişim yüzde 81,6 seviyesinde olmuştur. Buna karşılık 2002 Aralık ayında en düşük memur maaşı 392 YTL iken, 2008 Ekim ayı itibariyle bu rakam 1.118 YTL’ye yükselmiştir. Artış yüzde 185 oranındadır. Net asgari ücret 2002 Aralık ayında 184 YTL iken, 2008 Ekim ayında yüzde 173,3 oranında artarak 503 YTL’ye çıkmıştır. En düşük SSK emekli aylığı 2002 Aralık ayında 257 YTL iken, 2008 Ekim ayında 598 YTL’ye çıkmış, artış yüzde 132,7 olmuştur. En düşük BAĞ-KUR esnaf emekli aylığı 2002 Aralık ayında 149 YTL iken, 2008 Ekim ayında yüzde 214,1’lik bir artışla 468 YTL’ye yükselmiştir. En düşük BAĞ-KUR çiftçi emekli aylığı 2002 Aralık ayında 66 YTL iken, 2008 Ekim ayında 312 YTL’ye yükselmiş, artış yüzde 372,7 olmuştur. En düşük memur emekli aylığı 2002 Aralık ayında 377 YTL iken, 2008 Ekim ayında 773 YTL’ye çıkmış, yüzde 105 oranında bir artış gerçekleşmiştir. 65 yaş aylığı 2002 Aralık ayında 24 YTL iken, 2008 Ekim ayında 87 YTL’ye çıkmış, artış yüzde 262,5 olmuştur. Bunlar sizlere verdiğimiz sözlere ne kadar sadık olduğumuzu gösteren rakamlardır, sizleri enflasyona ezdirmediğimizi gösteren rakamlardır. Gönlümüzden geçen sizlerin bundan çok daha iyi şartlarda hayatlarınızı sürdürmenizdir, çok kısa zamanda alınan bu mesafeleri iyi bir başlangıç olarak görüyor, sizleri daha güzel günlere ulaştırmak için bütün gücümüzle çalışıyoruz. Değerli vatandaşlarım... Türkiye’nin son altı yılda geçirdiği büyük değişimin bizim için en öncelikli hedeflerinden biri daima eğitim, sağlık, adalet ve emniyet gibi temel hizmetlerde standartların yükseltilmesi olmuştur. Geçen zaman zarfında bu hedeflerimiz doğrultusunda önemli adımlar attık ve önemli kazanımlar elde ettik. Bildiğiniz gibi hükümet olarak geleceğimizin en büyük teminatı olan çocuklarımızın eğitimine çok büyük önem veriyor ve bütçeden en büyük payı eğitime ayırıyoruz. Bu anlayışla 2002 yılında 7,5 milyar YTL olan Milli Eğitim Bakanlığı Bütçesi’ni, 2009 yılında 27,88 milyar YTL’ye kadar yükselttik. Artış yüzde 274 oranındadır. Aynı şekilde 2002 yılında 2,5 milyar YTL olan Yüksek öğretim bütçesini de, 2009 yılında 8,8 milyar YTL’ye yükselttik, orada da 2002’ye göre yüzde 252’lik bir artış var. Son altı yıl içinde mevcut 362 bin dersliğe 130 bin yeni derslik ilave ettik. 2002 yılında Yükseköğrenim bursu 45 YTL idi, bugün 160 YTL seviyesindedir, 2009 başından itibaren de bu rakam 180 YTL’ye yükselecek. Artış oranı yüzde 300... Sağlık alanında da sizlerin çektiğiniz pek çok sıkıntıyı sona erdiren adımlar attık, önemli bir dönüşüm gerçekleştirdik. İnsanlarımızın sağlık hizmetlerinden çok daha medeni, çok daha insani şartlar altında yararlanabilmesine imkan hazırladık. 6 yıllık iktidarımızda sağlık yatırımlarımız için bugünün fiyatlarıyla toplam 7 milyar Recep Tayyip ERDOĞAN 186 525 milyon YTL kaynak kullandık. 389’u hastane ve hastane ek binası olmak üzere 1200 sağlık tesisini hizmete açtık. Göreve geldiğimizde banyo ve tuvaleti bulunan hasta yatağı sayısı 10 bin 100 iken, bu sayıyı 2008 Kasım sonu itibariyle 24 bin 500’e ulaştırmış bulunuyoruz. Sizler de bunun şahitlerisiniz, bugün artık insanlarımız hastane kapılarından geri çevrilmiyor, parası olmadığı için hastalarımız rehin kalmıyor. Vatandaşlarımız bütün kamu sağlık kuruluşlarına rahatlıkla ulaşabiliyor, dilediği eczaneden ilacını alabiliyor. Bakınız nereden nereye geldik, geçmişte büyük şehirlerimizde dahi 112 acil hizmetinden doğru dürüst yararlanamıyorduk, bugün bu hizmeti köylerimize kadar ulaştırıyoruz. Aziz vatandaşlarım... Türkiye her alanda hızla gelişiyor, büyüyor, ülkemizin her köşesinde yıllar yılı ihtiyaç duyulan yatırımlar tek tek hayata geçiriliyor. Göreve geldiğimiz günden bu yana ülkemizin farklı il ve ilçelerinde toplam 111 adalet sarayı inşa edilmiş ve hizmete açılmıştır, başta İstanbul olmak üzere 59 Adalet Sarayı’nın yapımı da hızla devam ediyor. Altı yıl gibi kısa bir zaman içinde 336 bin sayısına ulaşarak toplu konut alanında bir rekora imza attık. 230 bin kaliteli, depreme dayanıklı, sağlıklı konutu hak sahiplerine teslim ettik; yani 100 bin nüfuslu tam 15 şehir inşa ettik. Bu büyük konut projeleri sayesinde doğrudan ve dolaylı olarak 800 Bin insanımıza istihdam sağladık. Medeniyet demek, yol demektir. 2003 yılına kadar 6 bin 101 kilometre bölünmüş yol yapılmışken; 2003-2008 yılları arasında biz buna 338 kilometresi otoyol olmak üzere toplam 9 bin 227 kilometre bölünmüş yol ilave ettik. Ankara ve İstanbul’u hızlı tren ile birbirine bağlıyoruz. Ankara-Eskişehir hattı tamamlandı, deneme sürüşleri başladı ve yakında hızlı tren seferlerine başlıyoruz. Ankara-Konya hızlı tren projesini de başlattık, projenin tamamlanmasıyla Ankara-Konya arası seyahat süresi 1 saat 10 dakikaya inecek. Sadece ülkemizin değil, dünyanın da önemli projelerinden biri olan ve sadece İstanbul’un iki yakasını değil, kıtaları birbirine bağlayacak Marmaray projesini hayata geçiriyoruz. Bütün bunlar Türkiye’nin ne büyük bir hızla kalkındığını, ne büyük bir hızla ilerlediğini gösteren çok önemli gelişmelerdir. Sevgili vatandaşlarım... Dünyada yaşanan ağır kriz şartlarına rağmen Türkiye’nin geçen altı yılını nasıl kazanç hanesine yazdırdıysak önümüzdeki yılı da hep birlikte başaracağız, bundan hiç kimsenin şüphesi olmasın. Çalışmaya, üretmeye, zorlukları hep birlikte göğüslemeye devam edeceğiz. Krizle mücadelenin en etkin yolu çarkların işlemeye, fabrikaların çalışmaya, tarlaların sürülmeye devam etmesidir. Hükümet olarak ülkemizin her köşesinde yatırımlarımızı bütün hızıyla sürdürüyoruz. Aralık ayı içinde yoğun gündemimize rağmen yine Bursa’da, Konya’da, İstanbul’da birçok tesisin açılışlarında bulunduk, bu kalkınma heyecanını yerinde yaşadık. 17 Aralık’ta Konya’da TOKİ tarafından yaptırılan 711 konutumuzun 187 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak -5 anahtarlarını sahiplerine teslim ettik, iki ticaret merkezini ve Konyalılar’ın hayatını kolaylaştıracak toplam 88 tesisi yapılan toplu törenle hizmete açtık. 20 Aralık’ta Bursa’da TOKİ tarafından inşa edilecek mega sanayi sitesinin startını verdik, yine TOKİ tarafından yapımı tamamlanan 1.702 konutu sahiplerine teslim ettik. Yine Bursa Kent Hali’ni, Nilüfer Vadisi adıyla yürütülerek tamamlanan kapsamlı ıslah projesini, çeşitli kavşakları ve yenilenerek işlevsel hale getirilen birçok tarihi eseri topluca hizmete açtık. Sevgili vatandaşlarım… Aynı yoğun çalışmayı dış politikada da görüyoruz. 5 Aralık’ta İstanbul’da Pakistan Cumhurbaşkanı Sayın Zardari ve Afganistan Cumhurbaşkanı Sayın Karzai’nin katılımıyla gerçekleşen üçlü zirveye ev sahipliği yaptık. 21 Aralık’ta yine İstanbul’da Irak Cumhurbaşkanı Yardımcısı Sayın Haşimi ile bir araya gelerek Kuzey Irak’taki gelişmeler ve terörle mücadele başta olmak üzere birçok konuda kapsamlı bir görüşme gerçekleştirdik. Bulgaristan Cumhurbaşkanı Sayın Parvanov, Kore Cumhuriyeti Başbakanı Sayın Han Sın Su, İsrail Başbakanı Sayın Olmert yine Aralık ayı içinde ağırladığımız misafirlerimiz arasındaydı. Türkiye dünya diplomasi trafiğinin en önemli adreslerinden biri olmaya inanıyorum ki 2009 yılında da devam edecek. Özellikle, BM Güvenlik Konseyi üyeliğimizin başlaması sebebiyle Türkiye’nin uluslararası toplumdaki ağırlığı çok daha artacaktır. Yeni bir yıla hazırlanırken ekonomisiyle, üretimiyle, dış ilişkileriyle güçlü bir dünya ülkesi haline gelen Türkiye’nin dinamizmini, vizyonunu, en önemlisi de ilerleme iradesini korumakta kararlıyız. Her yeni yılı, yeni bir heyecan, yeni bir başlangıç vesilesi olarak görüyoruz. AB’ye katılım sürecimiz için de yeni yılı milletimizin talep ve beklentileri doğrultusunda en iyi şekilde değerlendireceğiz. Z a m a n z a m a n i ç e r d e ya ş a d ı ğ ı m ı z b a z ı t a r t ı ş m a l a r s i z i ya n ı l t m a s ı n . Cumhuriyetimiz’in bütün kurumları, milletimize hizmet için varolduklarını unutmadan, birbirinin rakibi ya da alternatifi gibi değil, birbirini tamamlayan bir dayanışma içinde çalışmalıdır. Demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devleti olan Cumhuriyetimiz, çıktığı medeniyet yolculuğunu böyle sürdürecek, ancak bu şekilde milletimiz daha çok refah, daha çok özgürlük hedefine ulaşacaktır. Aynı şekilde bölücü terör örgütüyle çok yönlü, çok boyutlu mücadelemiz devam ederken, birlik ve bütünlüğümüzü güçlendirmek, demokrasimizi reformlarla daha da derinleştirmek durumundayız. Bu umut ve heyecanla yeni yılınızı kutluyor, 2009 yılının ülkemize, milletimize ve insanlığa barış, huzur ve bereket getirmesini Allah’tan temenni ediyorum. Sizleri tekrar en kalbi duygularımla selamlıyorum. Kalın sağlıcakla.
