S. 343 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 22 Ocak 2004


Başbakan Erdoğan, televizyonlarda yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, istikrar ve güvenin tesis edildiği 2003 yılının ardından, 2004’le birlikte, tarihi bir dönemece adım atıldığını dile getiriyordu. ‘‘Artık milletçe şunu çok iyi idrak etmemiz gerekiyor: 2004 yılı memleketimiz için, milletimiz için her bakımdan bir dönüm noktası olacaktır’’ diyen Erdoğan, 2003’te ekonomide büyük gayretler ve fedakarlıklarla yakalanan istikrar ortamını, 2004’te daha da pekiştireceklerini, bunun için de üretime hız vereceklerini kaydediyordu. Bu yıl işsizliği azaltarak istihdamı artırmak için gece gündüz çalışacaklarını anlatan Başbakan Erdoğan, devletin tıkanmış damarlarını açarak kamu yönetimini de yeniden verimli şekilde işler hale getireceklerini bildirerek, şöyle konuşuyordu: ‘‘Geçtiğimiz bir yıllık sürede sizlere seçim meydanlarında verdiğimiz sözleri nasıl teker teker yerine getirdiysek, Allah’ın izniyle, önümüzdeki dönemde de Türkiye’yi yeniden imar ve inşa edecek adımları, aynı kararlılıkla atmaktan geri durmayacağız. Sizlere verdiğimiz sözleri unutmadık ve asla unutmayacağız. El ele verirsek, Türkiye en kısa zamanda, hepimize gurur ve heyecan veren, karnı tok, sırtı pek, başı dik insanların ülkesi haline gelecektir. Bu güzel günleri yakınlaştırmak için, bütün kurum ve kuruluşlarımızla işbirliği içerisinde, çok önem verdiğimiz, çok ümit beslediğimiz çalışmalar yürütüyoruz. Müreffeh ve muktedir bir Türkiye hedefine ulaşmak için yılgınlığa, bezginliğe, yorgunluğa düşmeden var gücümüzle çalışmalarımızı sürdüreceğiz. Daha önce de söyledim: Sizin yüzünüz gülmeden, ülkemiz dünyanın zirvelerinde yerini almadan durmak ve dinlenmek hakkını kendimizde görmeyeceğiz.’’ Başbakan Erdoğan, dünyanın giderek küçüldüğüne, ülkeler ve kültürlerin birbirlerine daha önce hiç olmadığı kadar yakınlaştığına dikkati çekerek, sözlerini şöyle sürdürüyordu: ‘‘Böyle bir zamanda Türkiye’nin kendi içine kapanarak, kendi kısır çekişmeleri içinde çalkalanarak yoluna devam etmesi mümkün değildir. Bizim, insanlığın ortak kazanımlarını paylaşmaktan, kendi kültür ve değerlerimizle dünyaya açılmaktan çekinmemiz için bir sebebimiz yoktur. Kökü yüzyıllar öncesine dayanan büyük bir medeniyet mirasına, tarihin nice badiresinden geçmiş bir yaşama kültürüne sahibiz. Ulusa Sesleniş Ankara | 22 Ocak 2004 Recep Tayyip ERDOĞAN 344 Tarih boyunca, yaşadığımız sıkıntıları, hep el ve gönül birliğiyle atlattık. Hiç esaret yaşamamış olan vatanımız dünyanın en güzel, en mümbit toprakları üzerinde kuruludur. Asya’dan Avrupa’ya uzanan renkler armonisinin bütün tonlarını derinliklerinde taşıyan bir gökkuşağı gibiyiz. Doğu’nun zengin manevi değerlerinden beslenen, ama Batı’nın gelişme ideallerinden de asla vazgeçmeyen bir insanlık tecrübesini temsil ediyoruz. Bizim dünyayla kucaklaşmamızı engelleyecek hiçbir kusurumuz, hiçbir eksikliğimiz, hiçbir kompleksimiz yoktur, olmamalıdır. Aksine, doğusuyla batısıyla bütün dünyanın ve bütün insanlık ailesinin, bizim hamurumuzdaki lezzete, bizim dağarcığımızdaki renkliliğe, bizim tarihi tecrübemizin kuşatıcılığına ihtiyacı vardır. İnsanımızı dünyanın kazanımlarından mahrum etmeye hakkımız olmadığı gibi, dünyayı da bizim birikimlerimizden mahrum etmeye hakkımız yoktur.’’ Bu inanç ve kararlılıkla, göreve geldikleri günden beri, buldukları her fırsatta dünyanın her köşesiyle temaslarını sıklaştırma ve güçlendirme gayreti içerisinde olduklarını dile getiren Başbakan Erdoğan, gerek Avrupa ülkeleri ve Amerika’yla, gerek Asya’daki dost ve kardeş ülkelerle, gerek komşularla, gerekse kardeşlik hukuku içerisinde olunan İslam coğrafyasıyla samimi temaslar sürdürdüklerini anlatıyordu. Bu gayretlerin daha şimdiden meyvelerini vermeye başladığına işaret eden Erdoğan, şunları kaydediyordu: ‘‘Yılların ihmali yüzünden kronikleşmeye yüz tutmuş pek çok dış meselemiz hal yoluna girmiştir. Uzun yılların yorgunluğunu ve ataletini bu ülkenin üstünden attıkça, önümüzde yeni yollar, yeni imkanlar açıldığını memnuniyetle görüyoruz. Türkiye bugün, diplomatik dinamizmiyle dünyanın en çok dikkat çeken ülkelerinden biri olmuştur. Bu temeller üzerinde; dostluklarını pekiştiren, ilişkilerini geliştiren, bölgesel ve çevresel konularda inisiyatif alabilen yeni bir değerler diplomasisini aşama aşama hayata geçiriyoruz.’’ Başbakan Erdoğan, ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, gerek Avrupa Birliği’ne tam üyelik stratejisinde, gerekse Kıbrıs’taki çözüm arayışlarında temel önceliğin, Türkiye’nin menfaatlerini korumak olduğunu söylüyordu. Dünyanın hızla değiştiğini, buna bağlı olarak küresel ve bölgesel şartlarda da aynı hızda değişimler yaşandığını anlatan Başbakan Erdoğan, şunları ifade ediyordu: ‘‘Bütün ülkeler bu değişim çağına ayak uydurabilmek için politikalarını daha dinamik ve aktif bir hale getirmenin arayışı içerisindeler. Ne için? Tabii ki en başta kendi milli menfaatlerini korumak ve artırmak için. Türkiye’nin böyle bir dünyada kabuğuna çekilip büzülmesi düşünülebilir mi? Tabii ki biz de milli menfaatlerimizi korumak için aktif, dinamik, kararlı, hesaplı bir dış politika izleyeceğiz. Şunu açıkça ifade ediyorum: Çözümsüzlükleri çözüm kabul ederek, pasif bekle-gör politikaları izleyerek, paranoyakça korkular üreterek, kendimizi dünyadan tecrit ederek hiçbir yere varmamız mümkün değildir. Eğer Türkiye bugün, milli meselelerini, milli 345 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 menfaatleri doğrultusunda çözüme kavuşturmak için aktif bir çaba içine girmezse, hızla değişen dış şartlar sebebiyle yarın çocuklarımız çok ağır bedeller ödemek zorunda kalabilir.’’ Başbakan Erdoğan, dünyadaki bütün önemli düşünürlerin, dünya tarihinin kritik bir dönemecine geldiğimizi söylediklerine işaret ederek, kendilerinin, tarihin bu kavşak noktasının önlerine çıkarttığı düğümleri çözmek için, Türkiye’yi, dünya sahnesinde, geçmişine yakışır bir etkinlik seviyesine çıkarma yolunda çalıştıklarını belirterek, vatanını ve milletini gerçekten seven herkesin, bu çabaya omuz vermek zorunda olduğunu söylüyordu. Erdoğan, ‘‘Türkiye’yi güçlendirecek her katkıyı, her düşünceyi, her öneriyi iyi niyetle değerlendirdiğimizi ve bundan sonra da değerlendireceğimizi de samimiyetle ifade ediyoruz’’ diyordu. Ülkenin geleceğini ilgilendiren konularda, bu hassas zaman ve zeminde, özellikle dış politikada basit polemiklere tevessül edilmemesi gerektiğini kaydeden Başbakan Erdoğan, ‘‘Bu ülkenin meseleleri, bundan önce olduğu gibi, yine bu ülkenin meşru zeminlerinde gerçekleştirilen müzakere ve istişarelerle çözüleceğini’’ ifade edere, şöyle konuşuyordu: ‘‘Hiç kimse, ülkesini sevmekte, herkesten daha fazla hak sahibi olduğunu düşünmemelidir. Bu ülkeyi sevmenin en büyük göstergesi, bu milletin gelecek kuşaklarına bugünkünden daha güçlü ve müreffeh bir Türkiye armağan etmek olacaktır. Bu hedefe ulaşmanın yolu da millet iradesine saygıdan, tam demokrasiden ve bütün kurumlarıyla verimli çalışan bir devletten geçer. Hepimiz düşüncelerimizi çağın gerçekleriyle bağdaşır hale getirmek mecburiyetindeyiz. Bunu yapamazsak, işte o zaman Türkiye’nin bugünkü ve gelecekteki menfaatleri büyük yara alacaktır.’’ Başbakan Erdoğan, konuşmasında, Amerika seyahatine de değiniyordu. Bu ziyaretinin Amerika Birleşik Devletleri ve Türkiye arasındaki mevcut iyi ilişkileri daha da geliştirmek adına önemli kazanımlar getireceğini umduğunu belirten Erdoğan, ‘‘Bu ülkede gerçekleştireceğimiz görüşmeler sırasında, Türkiye’nin bölgesinde barışın ve istikrarın en önemli temsilcisi olmak konusundaki kararlılığını bir kez daha dile getirme imkanı bulacağız’’ diye konuşuyordu.


S. 373 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Nisan 2004


Başbakan Erdoğan, televizyonlarda bu akşam yayınlanan konuşmasına, ‘‘Aziz milletim, ülkemin güzel insanları’’ diyerek başladı. Türkiye’nin dış politika açısından son derece önemli bir dönemden geçtiğini vurgulayan Başbakan Erdoğan, 24 Nisan günü yapılan referandumdan çıkan sonuçların, Kıbrıs’ta yeni bir dönemin başladığına işaret ettiğine dikkati çekti. Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Adadaki iki halktan Türk tarafı Annan Planı’na çoğunlukla evet derken, Rum tarafı da büyük bir çoğunlukla hayır demiştir. Bu tablo, Kıbrıs’ta bütün taşları yerinden oynatan, bütün dengeleri değiştiren ve Kıbrıs hakkında söylenmiş bütün sözleri yeniden düşünmeyi gerektiren bir tablodur. Kıbrıs’ın tarihinde yeni bir sayfa açılmış ve bu sayfada Türk tarafı uluslararası camianın da kabul ettiği üzere barış bayrağını taşıyan taraf haline gelmiştir. 24 Nisan’da Kıbrıs Türk halkının evet cevabını verdiği soru, adada iki halkın aynı devlet çatısı altında beraberce barış içinde yaşayıp yaşamayacağı sorusudur. Aynı soruya Rum tarafı net biçimde hayır cevabını vermiştir. Bu durum; Kıbrıs Türk halkına son 30 yıl boyunca ne büyük bir haksızlığın yapıldığının da açık seçik ortaya çıkması anlamına gelmektedir. Gerçeğin ortaya çıkması için kaybedilen bu süre, dünya diplomasisinin en dramatik yanılgılarından biri olarak daima hatırlanacaktır. Adanın kuzey tarafındaki sandıklara yansıyan güçlü ‘evet’ iradesi, haksızlığa uğramış bir halkın, tarihe geçen bu dramatik yanılgıyı düzeltmesi bakımından son derece değerlidir.’’ Kıbrıs Türk halkının yıllar yılı uğradığı bütün haksızlıklara göğüs gerdiğini, çektiği onca sıkıntıya rağmen barışa olan inancını hiçbir zaman kaybetmediğini ifade eden Başbakan, ‘‘Bugün gelinen nokta, bu 30 yıllık onurlu mücadelenin ve inançlı duruşun ödülü sayılmalıdır’’ dedi. Hükümet olarak göreve geldikleri günden beri Kıbrıs’ta adil ve kalıcı bir barışın tesisini öncelikli hedeflerinden biri olarak gördüklerini belirten Erdoğan, ‘‘Bu konuda gerek ilgili kurumlarımızla, gerek KKTC yetkilileriyle yakın bir işbirliği ve dayanışma içinde çözüme yönelik ortak stratejiler geliştirmenin gayreti içinde olduk’’ diye konuştu. Recep Tayyip Erdoğan, şunları söyledi: ‘‘Türkiye ve KKTC’nin müzakere sürecinin başından bu yana attığı aktif iyi niyet Ulusa Sesleniş Ankara | 30 Nisan 2004 Recep Tayyip ERDOĞAN 374 adımları dünya kamuoyu tarafından dikkatle takip edilmiş; referandumun ardından barış adına kutlanan taraf da yine Türk tarafı olmuştur. Dünya gündeminde 30 yıl boyunca yer tutan Kıbrıs anlaşmazlığı konusunda bugün ortaya çıkan yeni denklem, bugüne kadar kullanılagelmiş denklemin tam tersidir. Yıllar yılı uzlaşmadan kaçmakla, çareyi çözümsüzlükte aramakla suçlanan Türk tarafı, yeni Kıbrıs denkleminde barışı, uzlaşıyı ve çözümü savunan taraf haline gelmiştir. Gelinen bu noktanın, yakın tarihimizin en büyük diplomatik başarılarından biri olduğuna şüphe yoktur. Bu sadece bizim tespitimiz değil, dünya kamuoyunun da ortak görüşüdür.’’ Başbakan Erdoğan, Genelkurmay Başkanlığı, Dışişleri Bakanlığı başta olmak üzere sürece katkı sağlayan bütün kurumlarımıza ve KKTC yönetimine en içten teşekkürlerini sundu. Erdoğan, ‘‘Kıbrıs Türk halkının, bu uygarlık sınavından yüz akıyla çıkmamızı sağlayan büyük desteğini de şükranla anmadan geçmeyeceğim’’ dedi. Hükümet olarak müzakereler boyunca Kıbrıs meselesinin bir milli dava olduğu gerçeğini asla akıllarından çıkarmadıklarını kaydeden Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Attığımız bütün adımlarda konunun gerektirdiği bütün hassasiyetlere harfiyen riayet ettiğimizi, milli menfaatlerimizin korunması için azami dikkati gösterdiğimizi bir kere daha ifade etmek istiyorum. Maalesef böyle önemli bir milli meselede ve müzakerelerin yürütüldüğü çok hassas bir dönemde hak etmediğimiz bazı tavır ve suçlamalara da muhatap olduk. Türkiye’nin bu kronik dış meselesini çözüme kavuşturmak ve Kıbrıs Türk halkının yıllar boyunca yaşadığı sıkıntıları ortadan kaldırmak için başlattığımız çözüm arayışları nedeniyle bizi, neredeyse ihanetle suçlamaya yeltenenler bile oldu. Demokrasiye sonuna kadar inanan, düşüncelere saygılı, hukuku mülkün temeli bilen bir siyasi anlayışın temsilcileri olarak herkesin kanaatlerine saygılıyız. Ancak milli meselelerimiz konusunda gösterdiğimiz hassasiyetin, demokrasinin sınırlarını zorlayan kara çalma siyasetleriyle karşılanmasından da derin bir üzüntü duyuyoruz. Herkes bilmelidir ki iç ve dış meselelerimizi çözümsüzlüğe terk ederek kronikleştiren, statükoyu halk iradesinin üstünde gören ve dünyanın bugün geldiği noktaya gözlerini kapamayı marifet addeden anlayışlarla Türkiye artık bir yere varamaz. Kafamızı kumdan çıkarmak ve dünyada neler olduğuna cesaretle bakmak zorundayız. Türkiye geleceğin dünyasında bugün olduğundan daha iyi bir yere sahip olacaksa, hızını kesen bütün kronik problemleriyle bir an önce yüzleşmeli ve hal çarelerini kendi inisiyatifiyle üretmelidir. Güç dengelerinin değiştiği, ekonomik mücadelelerin öne çıktığı ve sınırların kalktığı bir dünyada; en yenisi 30 yıllık olan kronik problemlerimizi tartışmaya devam ederek ayakta kalamayız. Bu ülkeyi seven herkesin bu konuyu etraflıca bir daha düşünmesinde büyük yarar görüyoruz. Demokrasi kuralları içinde elbette fikir ve siyaset mücadelemizi sonuna kadar vereceğiz. Ancak bunu yaparken ülkemizin geleceğini kısır siyaset çekişmelerine malzeme etmekten 375 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 de ısrarla kaçınmamız gerekiyor. Kısır çekişmelerin, boş polemiklerin ve dar açılı siyasetlerin tedavülden kalkması gereken zaman gelmiştir. Bundan böyle, bir meselenin nasıl çözülemeyeceği konusunda söz sahibi olmak isteyenler, o meselenin nasıl çözüleceğini de somut öneriler ve somut projelerle ortaya koymak zorundadırlar. Hiç kimsenin dünya gerçeklerini ve millet iradesini hiçe sayarak siyaset yapmaya hakkı yoktur. Çünkü Türkiye’nin boşa kürek çekecek vakti yoktur.’’ Erdoğan, her vesileyle demokrasinin erdemlerine vurgu yaptıklarını, ‘‘Hakimiyet kayıtsız şartsız milletindir’’ şiarıyla hareket ettiklerini, millet iradesinin kayda ve şarta bağlanamayacağı gerçeğini akıllarından hiç çıkarmadıklarını bildirdi. Erdoğan, ‘‘Bu konuda farklı tavırlar içine girmiyor, demokrasinin önüne bahaneler çıkarmıyoruz. Kıbrıs meselesini ele alırken de temel hareket noktamız yine demokrasi olmuştur’’ diye konuştu. Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Gerek Türkiye’de, gerek KKTC’de toplumun büyük bir çoğunluğunun Kıbrıs’ta kalıcı ve adil bir çözümden yana olduğu bilinen bir gerçektir. Hal böyleyken hükümet olarak Kıbrıs’ta bu iradeye uygun hal çarelerini aramayı kendimize bir görev bildik. Referandum öncesinde mevcut şartlar içerisinde oluşturulabilecek en iyi anlaşma metni ortaya çıkmış ve iki halkın onayına sunulmuştur. Yapılan referandum adadaki her iki halkın demokrasi içinde özgür iradelerini ortaya koymalarıyla sonuçlanmıştır. Bu referandumun ortaya çıkardığı sonuçlardan ilki, başta da ifade ettiğim gibi, adada bir arada barış içinde yaşama iradesine sahip olan tarafın Türk tarafı olduğunun net biçimde anlaşılmış olmasıdır. Referandumdan çıkan bir başka sonuç; Kıbrıs halkının sandığa yansıttığı iradenin, Anavatan’da oluşan iradeyle ilk kez bu ölçüde örtüşüyor olmasıdır. Anavatan ve KKTC halkları arasındaki bu büyük duygu birliği, ortaklaşa yürüteceğimiz yeni Kıbrıs politikası için son derece değerli bir zemin oluşturacaktır. Milli menfaatleri korumanın tek yolunun bugüne kadar sadece çözümsüzlük üretmiş bulunan statükoyu korumak olduğunu zannedenler, ortaya çıkan bu ‘millet oyu’nu iyi değerlendirmelidirler. Hiç kimse kendi siyaset tarzını millete dayatma, kendi iradesini milletin iradesinden üstün görme yetkisini kendinde görmemelidir. Demokrasilerde hakimiyetin kayıtsız şartsız millette olduğu gerçeğini herkes içine sindirmelidir. Millete rağmen siyaset yapma ısrarı, demokraside karar kılmış bir ülkenin daha fazla vaktini almamalıdır.’’ Başbakan Erdoğan, televizyonlarda bu akşam yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, Kıbrıs konusunda Türk tarafı olarak aldıkları mesafenin asla küçümsenmemesi gerektiğini kaydetti. Gelinen bu noktanın yolun sonu olduğu yanılgısına da kapılınmaması gerektiğini vurgulayan Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Açıkça ifade etmeliyim ki bizim için Kıbrıs meselesinde asıl mücadele bundan sonra başlayacaktır. Ustalıklı, serin kanlı ve çok yönlü bir diplomasiye asıl şimdi Recep Tayyip ERDOĞAN 376 ihtiyacımız vardır. Bundan önce yapılmış bütün tartışmaları bir yana bırakarak; gerek Türkiye’de, gerek KKTC’de duygu birliğini, vizyon birliğini, serin kanlı bir duruşu birlikte yakalamalı, önümüzdeki yeni hedeflere ulaşmak için beraberce mücadele etmeliyiz. Kıbrıslı Rumlar, sadece Annan Planı’na değil, adada iki halkın aynı çatı altında beraberce yaşamaları idealine de hayır demiştir. Bu iradeye elbette saygı duyuyoruz. Ancak ortaya çıkan bu tablo yeni bir duruma işaret etmektedir ve bu yeni durumda Kıbrıslı Türkler de kendi geleceklerini oluşturmak adına adımlar atma hakkına sahiptirler. Bütün dünyanın kabul etmesi gereken yeni Kıbrıs gerçeği budur. Bundan önce olduğu gibi yine KKTC ile birlikte oluşturacağımız yeni strateji ve açılımlar çerçevesinde, Kıbrıs Türk halkının haklarını başta Avrupa Birliği olmak üzere her platformda ısrarla ve dikkatle savunacağız.’’ Öncelikli hedeflerinin Kıbrıs’ın 30 yıldan bu yana sıkıntısını çektiği ekonomik ambargoların kaldırılması olduğunu belirten Erdoğan, KKTC üzerinde uygulanan tecrit politikalarının derhal yürürlükten çekilmesi gerektiğini vurguladı. Erdoğan, ‘‘Tavrını açıkça çözümden yana koyan Kıbrıslı Türkleri dışarıda bırakan ve yine tavrını açıkça çözümsüzlükten yana koyan Kıbrıslı Rumları üye yapmaya hazırlanan bir Avrupa Birliği’nin elbette KKTC’nin geleceği için mutlaka atması gereken bazı adımlar olacaktır. Bu adımların bir an önce atılması ve sonuçlandırılması için her zeminde çaba göstermeye devam edeceğiz’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, bugün artık Türkiye ve KKTC’nin geleceği adına hiç olunmadığı kadar iyimser olmak için nedenler bulunduğunu belirtti. Erdoğan, şunları söyledi: ‘‘Uluslararası çevrelerde daha söze başlamadan mahkum edildiğimiz bir davada, bundan böyle moral üstünlüğe ve sempatiye sahip olan taraf biziz. Avrupa Birliği’nde, Birleşmiş Milletler’de ve diğer dış zeminlerde dile getirdiğimiz her haklı talebimizde karşımıza bir engel olarak çıkarılan bu meseleyi, bundan böyle biz koz olarak masaya sürme imkanına sahibiz. Bu, gerçekten çok önemli bir aşamadır ve inanıyorum ki hem Türkiye, hem KKTC kısa vadede bu avantajlı konumun somut faydalarını görmeye başlayacaktır. Bu sonuçları elde etmenin tek bir ön şartı vardır; rehavete kapılmadan bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da dikkatli, iyi niyetli ve ısrarlı bir şekilde diplomatik çabaları her zeminde sürdürmek... Bütün kurumlarımızla iş birliği içerisinde bu milli görevi hakkıyla yerine getireceğimizden kimsenin şüphesi olmamalıdır.’’ Bu çabalarının sadece Kıbrıs gibi önemli bir meselenin halline değil; Türkiye’nin attığı barışçı adımlarla dünyanın parlayan yıldızı haline gelmesine de hizmet ettiğini ifade eden Erdoğan, gittikleri her dış seyahatte, katıldıkları her uluslararası toplantıda bu çabaların büyük bir ilgiyle ve takdirle karşılandığını gördüklerini ve mutlu olduklarını kaydetti. Başbakan Erdoğan, bugün Türkiye’nin, sadece ekonomik performansıyla değil, ortaya koyduğu değerler diplomasisi ile de dikkati çektiğini ve 377 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 takdir topladığını belirtti. Erdoğan, ‘‘Amacımız yolumuza aynı şekilde devam etmek ve dünyanın yakın geleceğinde Türkiye’yi tarihine yakışır bir ağırlığa ve etkinliğe kavuşturmaktır. Buna bizim olduğu kadar, kardeşlik bağıyla bağlı olduğumuz ülkelerin ve komşularımızın da büyük ihtiyacı vardır. Dünyada barış dendiğinde, istikrar dendiğinde ilk akla gelecek ülkelerden biri olmakla gururlanacağımız günler hiç de uzağımızda değildir’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, daha önce de açık şekilde ilan ettikleri gibi, Yunanistan’la ilişkilerde yakalanan sıcaklık ve dostluğu, her iki tarafın da yararına olacak şekilde sürdüreceklerini, asla kaybetmek niyetinde olmadıklarını kaydetti. Erdoğan, ‘‘Referandumdan çıkan sonuç, bizim bu tavrımızı asla değiştirmeyecektir. Aksine ilişkilerimizi geliştirmek ve bir çok alanda beraber hareket etmek konusunda her geçen gün gayretimiz artacaktır. Aynı tavrın Yunanlı dostlarımız tarafından da açık ve net şekilde gösterildiğini görüyor ve mutlu oluyoruz’’ dedi. Bu dostane tablonun Yunanistan ile Türkiye arasındaki problemlerin çözümüne sağlam bir zemin oluşturduğunun ortada olduğunu vurgulayan Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Kültürel olarak zaten birbirine yakınlık içinde olan iki halkın atılan diplomatik adımlarla daha da kaynaşacağından şüphe duymuyoruz. Bu beraberliğin Ege ve Balkanlar’da yaşanan pek çok bölgesel sorunun çözümüne de çok olumlu etkileri olacaktır. Her ülke kendi dış politikasını kendi menfaatlerini korumak üstüne kurar ve uygular. Ancak barış, aynı anda, bütün tarafların menfaatinedir. Ege’nin iki tarafında bulunan her iki devlet de, yaşanan bunca tecrübeden sonra husumet politikalarıyla menfaatlerini koruyamayacaklarını anlamışlardır. Bu iki ülke, sadece iyi ilişkiler kurmak ve problemlerini çözmekle yetinmemeli; dış politikada, ekonomide, kültürel alanlarda ve turizmde işbirliği imkanlarını da zorlamalıdırlar. Yunanistan ile Türkiye arasındaki bu yakınlaşma, barışın değerini her geçen gün biraz daha fazla bilmek durumunda olan insanlık için de yeni bir umut ışığıdır. Türkiye olarak biz bu ideale sonuna kadar samimiyetle bağlı kalacağız.’’ Başbakan Erdoğan, dünya büyük bir hızla değişirken Türkiye’nin yerinde saymasının kabul edilemeyeceğini söyledi. Erdoğan, ‘‘Hepimiz Türkiye’nin gelecekte bugünkünden çok daha güçlü, müreffeh ve aydınlık bir ülke olacağına inanıyoruz. İşte bu hedefe yürümek için yeni dünya gerçeklerini dikkatle izlemek, yeni zamanlara hazırlanmak ve kendi özeleştirimizi de yapmak zorundayız’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, bugün insanlığın sadece bazı lokal şartların değil, bütün küresel dinamiklerin değişmekte olduğu tarihi bir dönüm noktasında bulunduğunu, geçen yüzyılın meselelerini açıklamaya yeten politikaların, bugünün meseleleri karşısında aciz ve yetersiz kaldığını kaydetti. Erdoğan, ‘‘Bu tarihi noktada dünya yeni değerlerle yeniden kurulurken, elbette bizler de bu dünyaya uyum sağlamanın arayışı içinde olacağız’’ dedi. Yeni dünyanın yükselen değerleri- Recep Tayyip ERDOĞAN 378 nin, barış ve demokrasi olduğuna işaret eden Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘100. yılına yaklaşmakta olan Türkiye Cumhuriyeti’ni taçlandıracak olan da bu ideali en üst düzeyde hayata geçirmek ve savunmak olacaktır. Çocuklarımıza barış ve demokrasi ruhuyla örülmüş yeni bir dünya armağan etmek en temel ülkümüz olmalıdır. Türkiye, her zeminde göğsümüzü gere gere savunabileceğimiz bir ülke haline gelmelidir. Bizi bu ideale ulaşmaktan alıkoyacak hiçbir bahaneye yüz vermemeliyiz. Çağdaş uygarlık seviyesinin ötelerine uzanan bir koşuya hemen şimdi başlamamak için hiçbir geçerli sebebimiz, hiçbir haklı mazeretimiz yoktur, olamaz. Öyleyse gelin hızımızı kesen ağırlıklarımızdan bir an önce kurtulalım. Güçlü, müreffeh ve aydınlık bir Türkiye için hızımızı arttırmaya bugünden başlayalım.’’ Başbakan Erdoğan, 2004 yılının Türkiye’nin dış meseleleri açısından en kritik zaman dilimi haline geldiğini belirterek, bu yılın Aralık ayında AB ile bir kez daha masaya oturulacağını ve Türkiye’nin AB üyeliği için müzakerelerin ne zaman başlayacağının karara bağlanacağını anımsattı. Bu kritik tarih gelmeden önce, AB uyum yasalarını tamamlamak ve uygulamadaki eksiklikleri tamamen gidermenin önemine işaret eden Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Bu hedef, milli bir hedeftir ve başta siyaset kurumu olmak üzere kamuoyunun bütün tarafları bu hedefin yakalanması konusunda çaba göstermek yükümlülüğü içerisindedir. Türkiye’yi AB hedefinden geri çevirmek isteyen marjinal çevrelerin oyununa gelmememiz ve bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da toplumun bütün kesimleriyle duygu birliği içinde hazırlıklarımızı yürütmemiz gerekmektedir. Türkiye’nin demokrasi standardını yükseltmesinin, bu kültüre sahip olmayan ve bize özgü yapısal defolardan beslenen küçük mutlu azınlık için iç açıcı bir gelişme olmadığı bellidir. Ancak biz önüne konulan her sandıkta demokrasiye olan sevdasını bir kez daha gösteren büyük millet çoğunluğuna hizmet etmeyi görev sayan bir yönetim anlayışına sahibiz. Siyasetteki varlığımızı millete olan kayıtsız şartsız sadakatimizle gerekçelendiriyoruz. Milletten aldığımız yetkiyle, milletimizin işaret ettiği hedeflere doğru yürümeye devam edeceğiz. Hiç kimsenin bizi bu yolda yürümekten alıkoymasına, dikkatimizi dağıtmasına, vaktimizi çalmasına izin vermeyeceğiz.’’ Başbakan Erdoğan, milletin büyük bir çoğunluğunun Türkiye’nin AB’ye üyeliğini ve bu uğurda gösterilen gayretleri desteklediğini belirterek, bu destekten güç alarak AB’ye uyum konusunda dünyanın da takdirle karşıladığı çok önemli mesafeler aldıklarını söyledi. Bu yılın sonuna kadar eksik kalan parçaları da tamamlayarak bütünü oluşturacaklarını belirten Erdoğan, Türkiye’nin AB üyeliğini istediğini ve bu konuda samimiyetle en üst düzeyde gayret gösterdiğini fazlasıyla gösterdiğini vurguladı. ‘‘Şimdi sıra Avrupa Birliği’ndedir’’ diye Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: 379 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 ‘‘Aralık ayında AB’nin vereceği sınav, Türkiye’nin vereceğinden çok daha anlamlı bir sınav olacaktır. AB ülkeleri Türkiye için bir karara varırken; aslında AB’nin bir değerler koalisyonu mu, yoksa bir Hıristiyan kulübü mü olduğuna da karar vermiş olacaklar. Ayrıntılar ne olursa olsun, dünya kamuoyunun dikkatle beklediği cevap işte bu cevaptır. Türkiye olarak biz AB’nin doğru kararı vereceğine ve Türkiye ile müzakereleri en kısa zamanda başlatma iradesi göstereceğine samimiyetle inanıyoruz. Aksi takdirde, Türkiye temsil ettiği değerlerle geleceğe yürümenin bir başka yolunu mutlaka bulacaktır. AB üyeliği, Türkiye’nin hedeflerini gerçekleştirmek için önündeki yegane seçenek değildir. Ancak AB’nin bir değerler sistemi olarak rüştünü ispat için Türkiye’nin gayretlerini ödüllendirmek dışında bir seçeneği yoktur. Biz şartlar ne olursa olsun Türkiye’nin geleceğine inanmaya devam edeceğiz. Biliyoruz ki Türkiye’nin birlik ve beraberlik içinde yürüyemeyeceği hiçbir hedef, aşamayacağı hiçbir engel yoktur. Allah yolumuzu açık etsin”


S. 61 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 31 Mayıs 2004


Aziz milletim... ülkemin güzel insanları... Hepinizi en içten sevgilerimle selamlıyorum. Yoğun bir gündemle geçen bir ayın ardından yeniden sizlerle sohbet imkanı bulmuş olmaktan duyduğum memnuniyeti özellikle ifade etmek istiyorum. Her zaman söylediğim gibi, biz insan öncelikli bir siyasete inanıyor ve o siyasetin gereğini yerine getirmeye çalışıyoruz. Bir yandan milletimizin yıllar yılı ihmale uğrayan sorunlarını çözmeye, sıkıntılarını hafifletmeye çalışıyor; bir yandan da Türkiye’yi geleceğe taşıyacak adımları bir bir atıyoruz. Sizlerin çok uzun zamandır yaşamakta olduğunuz sıkıntıların farkındayız. Bu sıkıntıları imkanlar ölçüsünde bertaraf etmek için gece gündüz çalışıyor, çözüm üstüne çözüm, proje üstüne proje üretiyoruz. Toplumumuzun her kesiminin acil ihtiyaçlarını giderebilmek için; uygulamak zorunda olduğumuz ekonomik programın disiplininden uzaklaşmadan imkanları sonuna kadar zorluyoruz. Bildiğiniz gibi nüfusumuzun yüzde 35’lik kısmı ekmeğini tarım sektöründen kazanmaktadır. Yıllar yılı uygulanan yanlış ve ihmalkar politikalar, tarımsal üretimimizi sürekli geriye götürmüş; çiftçimizi, köylümüzü, hayvancımızı perişan etmiştir. Vaktiyle kendi kendine yetiyor diye övündüğümüz ülkemiz, bugün pek çok tarımsal ve hayvansal ürünü yurt dışından ithal eder konuma düşmüştür. Bu üzücü tabloyu değiştirmek ve tarım sektörümüzü bir bütün olarak kalkındırmak hükümet olarak bizim boynumuza borçtur. Türkiye’yi gelecekte bugün olduğundan daha güçlü bir ülke olarak görmek istiyorsak, değişen şartları dikkate alarak yeni bir tarım stratejisi geliştirmek ve uygulamak zorundayız. Bu stratejinin en acil hedefi de çiftçimizi, köylümüzü, hayvancımızı bir an evvel içinde bulunduğu fakr-u zaruret halinden çekip çıkarmaktır. Sevgili vatandaşlarım... Göreve geldiğimiz günden beri Türk tarımının kalkındırılması için arayış içindeyiz. Bu arayışlarımızın sonucunda geliştirdiğimiz projeleri bir bir hayata geçiriyor; bir yandan problemlere hal çareleri geliştirmeye, diğer yandan tarımsal kalkınmayı çok yönlü şekilde teşvik etmeye çalışıyoruz. 2003 yılı içinde zor durumdaki çiftçimizi, köylümüzü, hayvancımızı rahatlatacak, tarımsal üretimin önünü açacak bazı tedbirler aldık, bazı projeleri Ulusa Sesleniş Ankara | 31 Mayıs 2004 Recep Tayyip ERDOĞAN 62 hayata geçirdik. Destekleme kredileri, kredi borçlarının yeniden yapılandırılması, mazot indirimi gibi pek çok uygulamayı hayata geçirerek tarım kesimimize biraz nefes aldırdık. Değişik vesilelerle karşı karşıya geldiğimizde, çiftçilerimizin, köylülerimizin, hayvancılarımızın yeniden dört elle işlerine sarılmak konusunda çok istekli olduklarını görüyor ve mutlu oluyoruz. Biliyoruz ki Türk tarımını kalkındırmadan Türkiye’yi kalkındıramayız, güçlü bir ülke olma hedefini yakalayamayız. Bu sebeple Tarım ve Köyişleri Bakanlığımız başta olmak üzere hükümet olarak tarım sektörümüzü kalkındıracak tedbirleri alıyor, plan ve projeleri hayata geçiriyoruz. Türkiye’nin önümüzdeki dönemde uygulayacağı tarım politikaları çerçevesinde hedef lerimizi belirliyor ve bu hedeflere varmak için gereken neyse kararlılıkla yerine getiriyoruz. Bu cümleden olarak geçtiğimiz günlerde tarım kesimindeki insanlarımızın beklediği 2003 yılı destekleme prim miktarlarını belirledik. Bu yıl, pamukta kilo başına 90 bin, ayçiçeğinde 110 bin, zeytinyağında 200 bin, soyada 115 bin, kanolada 120 bin TL prim ödemesi yapacağız. Elimizdeki imkanları zorlayarak üreticimizi rahatlatacak şartları oluşturmanın gayreti içindeyiz. Prim ödemelerinde uluslararası fiyatlar esas alınarak dolar bazında yapılan % 26 ila % 59 oranındaki artışlar, bu anlayışımızın bir göstergesidir. Bu yıl tarım üreticisini desteklemek üzere tam 282 trilyon TL’lik ödeme yapacağız. Normal şartlar altında her yıl Ekim ayında yapılan prim ödemelerini bu yıl daha erkene çekmek için de ayrıca çaba gösteriyoruz. Bu konuda üreticilerimizin başvurularını almaya başladık, 30 Haziran tarihine kadar da kayıtlarımız devam edecek. Doğrudan Gelir Desteği ödemelerinin geri kalan bölümünün ilan edilen tarihten daha önce yapılması için de ilgili kurumlarımız çalışmalarını sürdürüyorlar. Yine geçtiğimiz günler içinde Karadeniz tarımının en önemli ürünlerinden biri olan çay taban fiyatını da belirledik. Yaş çayda taban fiyat, kilo başına 460 bin, destekleme primi olarak da 65 bin lira olmak üzere toplam 525 bin lira olarak belirlenmiştir. Bu rakamlarla yaş çay alım fiyatında % 16.7’lik bir artış sağlanmış, çay üreticimiz enflasyondan korunmuştur. Bildiğiniz gibi çiftçilerimize verdiğimiz mazot desteği ödemelerinin 310 trilyon liralık kısmını daha önce ödemiştik. 344 trilyon liralık ikinci kısım ödemeleri de 3 Mayıs 2004 tarihi itibariyle tamamlanmış durumdadır. Bizim hedefimiz, tarım sektörünün içinde bulunduğu sıkıntıları aşmasına katkıda bulunmak, üreticilerimize asla kendi hallerine terk edilmediklerini göstermek ve sektöre yepyeni bir heyecan getirmektir. Besicilik alanında da yıllardır süregelen ağır ihmaller sonucunda çok büyük gerileme yaşandığını biliyoruz. Bu alandaki sıkıntıları giderebilmek için 23 Mayıs tarihinde bir tebliğ yayınlayarak, besicimize et teşvik primi ödenmesi esasını karara bağladık. Mevzuata uygun kombina ve kesimhanelerde kesimi yapılan besi hayvanları için, karkas ağırlık üzerinden kilo başına 1 milyon TL ödemeye başladık. 63 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 Toplum sağlığı ve gıda güvenliği konusunda da sevindirici adımlar atmaya hazırlanıyoruz. Gıdaların denetim ve kontrolünü tek elde toplayan Gıda Yasası, bu hafta içerisinde Meclis genel kurulumuzda görüşülerek karara bağlanacaktır. Son günlerde kamuoyunda tartışılan genetik yapısı değiştirilmiş ürünler ile ekmek, et, süt ve diğer bütün ürünlerin gıda güvenliği açısından denetimi bu yasayla birlikte etkin şekilde sağlanmış olacaktır. Bu arada, hükümet olarak başlattığımız çok önemli bir tarımsal projeden sizleri özellikle haberdar etmek istiyorum. 1 gram tohumun 1 gram altından daha pahalı olduğunu üzülerek müşahede ettiğimiz sebzecilik sektörümüz büyük ölçüde dışa bağımlı bir durum arz etmektedir. Tarımımızı kalkındırmak istiyorsak, bu dramatik tabloyu mutlaka değiştirmemiz gerekiyor. Bu amaçla Tarım ve Köyişleri Bakanlığımızın koordinasyonunda 5 üniversite, 5 araştırma enstitüsü ve 23 özel sektör tohumculuk kuruluşu arasında iş birliği esasına dayanan bir Hibrit Tohumculuk Projesi başlatmış bulunuyoruz. Hedefimiz bugün, % 10 seviyesinde olan yerli Hibrit tohumluk payını, 5 yıl içerisinde % 30’lara, 10 yıl içerisinde de % 70’lere çıkarmaktır. Bu arada son günlerde sıkça gündeme gelen toplum sağlığı ve gıda güvenliğinin sağlanması konusunda da önemli hazırlıklar içindeyiz. Gıdaların denetim ve kontrolünü tek elde toplayan Gıda Yasası, bu hafta içerisinde Meclis Genel Kurulu’nda görüşülerek karara bağlanacaktır. Genetik yapısı değiştirilmiş ürünler ile ekmek, et, süt ve diğer bütün ürünlerin gıda güvenliği açısından denetimi bu yasayla etkin şekilde sağlanmış olacaktır. Sevgili vatandaşlarım... Kriz dönemlerinin faturasını en ağır biçimde ödemiş olan sizlerin üstünüzdeki yükü hafifletebilmek amacıyla, temel ihtiyaçların temininde indirim sağlamak için bütün imkanlarımızı seferber ediyoruz. Sağlık konusunda vatandaşlarımızın öteden beri süregelen şikayetlerini de dikkate alarak ilaç fiyatlarında önemli iyileştirmeler sağladık. Belli bir zaman dilimi içerisinde keyfi ve sübjektif düzenlemelerin önü tamamen alınarak, ilaç fiyatları objektif kriterlere göre yeniden düzenlendi. Sağlık Bakanlığımız bünyesinde İlaç Fiyat Komisyonu oluşturularak, ilk hamlede ilaç fiyatlarında yüzde 20’ye yakın bir indirim sağlandı. Yapılan düzenlemeyle değişik ilaçlarda yüzde 8den yüzde 80’e kadar varan indirimler hayata geçirildi. Böylece 1984 yılından bu yana dövizin hep artacağı varsayımıyla başıboş bırakılan ilaç sektörüne, şeffaf bir kararnameyle yeni bir kriter getirilmiş oldu. 14 Nisan 2004 tarihli İlaç Fiyat Kararnamesi’yle döviz fiyatlarındaki düşüş ihtimali de ilaç fiyatlarına düşüş olarak yansıyabilecektir. Şunu büyük bir memnuniyetle söylüyorum: Bugün Türkiye, ilaçta AB ülkelerindeki en düşük fiyatları kriter olarak alma noktasına gelmiştir. Tahminlerimize göre sadece bu düzenleme ile tam 500 milyon dolarlık bir tasarruf imkanı sağlamış oluyoruz. Recep Tayyip ERDOĞAN 64 Değerli vatandaşlarım... Sizlere her fırsatta söylediğim gibi, bizler Türkiye’yi 21. yüzyılın parlayan yıldızı haline getirmeyi bu millete karşı borcumuz olarak görüyoruz. Türkiye’yi gelişme seviyesi, yeri ve ağırlığı ile geleceğin dünyasının zirvelerine taşıyacak olan büyük imar hareketini, dev eserlerle, büyük medeniyet projeleriyle hayata geçirmek azmindeyiz. Geçtiğimiz ay içinde temelini atarak inşaatını başlattığımız Marmaray projesi, işte böyle bir vizyonun, böyle bir medeniyet ufkunun meyvesi olmuştur. İnşallah yapılıp bittiğinde sadece İstanbul’un değil, Türkiye’nin gurur duyacağı, bu yıl 80. kuruluş yıldönümünü kutladığımız Cumhuriyetimize yakışan bir eser kazanmış olacağız. Bu projeyle sadece ulaşım sektörümüze bir abide eser kazandırmakla kalmayacağız, bu muhteşem yatırımla Türkiye’nin büyük kalkınma potansiyelini de ortaya koymuş olacağız. Şunu gururla ifade etmeliyim ki, Marmaray Tüp Geçidi Projesi, mühendislik açısından dünyada ilklere imza atacağımız bir proje olacaktır. Temeli atılan bu proje tamamlandığında, 58 metre derinliğiyle dünyanın en derin tüp geçişi olarak tarihe geçecektir. Yine bu projeyle, dünyanın en kuvvetli ve çift yönlü akıntı şartlarında inşa edilen tüp geçidin de milletçe sahibi olacağız. Bunun da ötesinde, ülkemiz için bu projenin rüya gibi bir başka güzelliği daha var. Biliyorsunuz daha önce yapılan iki asma köprüyle Asya ve Avrupa kıtaları birbirine bağlanmıştı. Şimdi, deyim yerindeyse, yepyeni bir köprüyü bu defa Boğaz’ın mavi sularının altından kuruyor, sadece kıtaları değil, medeniyetleri de üçüncü bir bağla, bu defa demiryolu bağıyla birbirine bağlamış oluyoruz. Bu ülkenin geleceği için hayalleri olan bir Türkiye sevdalısı olarak, böyle bir projenin beni ne kadar heyecanlandırdığını tahmin edebileceğinizi zannediyorum. Çünkü sizler de en az benim kadar bu topraklara sevdalısınız… Çünkü sizler de bu ülkenin yüksek ideallerine en az benim bağlı olduğum kadar gönülden bağlısınız. Aziz vatandaşlarım... Toplam maliyeti 2.5 milyar doları bulan Marmaray tüp geçişinin uzunluğu 13.7 kilometre olacak; sadece boğaz geçiş bölümünün maliyeti için 800 milyon dolar harcanacaktır. İnşallah 2008 yılında bütün aşamalarıyla tamamlanmış olarak sizlerin hizmetine açmayı planlıyoruz. Bu projenin hizmete açılmasıyla birlikte her gün 1 milyondan fazla insanımızın ulaşım zamanı kısalacak; gerek fiziksel, gerekse ekonomik olarak çok büyük kazançlar elde edilecektir. İstanbul trafiğine büyük rahatlama getirecek olan uzun vadeli bir çözüm sağlanacak, her iki köprüdeki mevcut trafik yoğunluğu azalacaktır. Çevreye ve tarihi dokuya asla zarar verilmeyecek; aksine bu projenin İstanbul’umuzun tarihsel dokusuna getireceği kazanımlar olacaktır. Bu proje ve diğer raylı sistem projeleri hayata geçtiğinde demiryolu ulaşımının İstanbul ulaşımındaki payı yüzde 3.6’dan yüzde 27.7’ye çıkacaktır. Marmaray tamamlandığında iki yönde her iki dakikada 65 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 bir tren kalkacak ve saatte 150 bin yolcu taşınacaktır. Gebze-Halkalı arası 105, Bostancı - Bakırköy arası 37, SöğütlüçeşmeYenikapı arası 12 ve Üsküdar-Sirkeci arası da 4 dakikaya inecektir. İşte Türkiye’yi geleceğe taşıyacak olan hız, vizyon ve anlayış bu olacaktır. Bu bakımdan bu projenin Türkiye’nin güçlü ve müreffeh yarınlara ulaşmak için çıktığı yolda hepimize ilham verecek bir proje olduğuna inanıyorum. Aziz milletim... Hükümet olarak Türkiye’nin önünü açacak önemli adımlardan birini de yine geçtiğimiz günlerde telekomünikasyon alanında attık. Bildiğiniz gibi telekomünikasyon alanındaki tekeli 2003 yılı sonunda 406 sayılı Kanun hükümleri çerçevesinde kaldırmıştık. Geçtiğimiz hafta yine bu çerçevede telekomünikasyon sektöründeki serbestleşmeyi uygulamaya koyduk. Böylece sizlere vermiş olduğumuz sözlerden birini daha gerçekleştirerek, telekomünikasyon sektörünü tümüyle rekabete açmış olduk. Bu rekabetin bir gereği olarak şu anda telefon hizmeti sunmak üzere 27 özel şirkete telekomünikasyon ruhsatı vermiş durumdayız. Gelinen bu noktanın, hizmeti alan siz sevgili vatandaşlarımıza çok önemli imkanlar sağlayacağını ifade etmek istiyorum. Piyasaya daha fazla şirketin girmesiyle bu sektörümüz büyüyecek ve ekonomimiz önemli miktarda ilave değer kazanmış olacaktır. Bu sayede ekonomik hedeflerin yakalanmasında da önemli bir mesafe almış olacağız. Yeni şirketlerin hizmet sunmaya başlamasıyla birlikte sizler daha kaliteli ve ucuz telekomünikasyon hizmet almaya başlayacaksınız. Artan rekabet, telefon faturalarına yansıyan bedellerde çok büyük bir indirim sağlayacak. Yani bu serbestleşmenin asıl faydasını sizler göreceksiniz. Yıllar yılı şikayetlerinize konu olan fahiş fatura bedelleri, bu yeni piyasa şartlarında ortadan kalkacak ve telefon hizmeti ucuzlayacak. Bu gelişmenin dalga dalga hem telekomünikasyon sektöründe, hem de diğer bazı sektörlerde başkaca olumlu etkileri de olacaktır. İnşallah bütün bu gayretlerimizin semeresini hep birlikte alacağız. Bunun için sizlerden bugüne kadar olduğu gibi bugünden sonra da bize güvenmenizi ve dualarınızı eksik etmemenizi rica ediyorum. Sizin yüzünüzü kara çıkarmamak için gece gündüz çalışmaya, adil ve kalkınmış bir Türkiye’nin projelerini hayata geçirmeye devam edeceğiz. Değerli vatandaşlarım... Sizler de yakından izliyorsunuz; Türkiye dış politika alanında uzun yıllardır yaşamadığı bir hareketlilik içerisine girmiştir. Bu yılın Aralık ayında AB ülkeleri, üyeliğimizle ilgili müzakerelerin başlayıp başlamayacağına karar verecekler. Bizim gönlümüzden geçen karar; Türkiye’nin son iki yılda ortaya koyduğu büyük performansın hakkaniyetle değerlendirileceği ve olumlu bir sonuca ulaşılacağı yönündedir. Türkiye AB üyeliği konusundaki kararlılığını hem bulunduğu her zeminde en açık ve net biçimde ifade etmiş, hem de AB kriterlerine Recep Tayyip ERDOĞAN 66 uyum konusunda gerekli bütün yasama adımlarını atmıştır. Uygulamadaki bir kısım eksiklerimizi Aralık ayına kadar gidereceğimizden şüphe duymuyoruz. Milletimizin en ileri demokratik standartlara sahip olması, ülkemizin işlek bir yönetime ve sağlam bir ekonomik yapıya kavuşması herkesten önce bizim ulaşmayı istediğimiz hedeflerdir. Bu konuda kararlı ve samimi davranıyoruz. AB ideallerinin zenginleşmesi ve evrensel değerlerin Avrupa kıtasında geri dönülmez biçimde hayatiyet kazanması açısından Türkiye’nin üyeliğinin son derece önemli bir adım olacağını düşünüyoruz. Avrupalı dostlarımızla görüşmelerimizde bu kanaatlerimizi kendileriyle de paylaşıyor ve düşüncelerimizin bu ülkeler nezdinde karşılık bulduğunu görüyoruz. Bu durum bizi hem sevindiren, hem de fazlasıyla umutlandıran bir durumdur. Avrupalı dostlarımızın, toplumumuzun bütün kesimlerinin AB üyeliği lehinde ortaya koydukları açık ve net iradeye saygı göstereceklerini umuyoruz. Aziz milletim... Türkiye üç büyük kıtanın odağında yer alan, stratejik önemi çok büyük bir ülkedir. Öte yandan coğrafi sınırlarını aşan bir geniş harita üzerinde tarihsel ve kültürel bağlara sahiptir. Bu konumunun gereği olarak dünyadaki ve özellikle çevresindeki gelişmelerle yakından ilgili olmak mecburiyetindedir. Bu gerçekten hareketle göreve geldiğimiz günden bu yana kaynağını evrensel değerlerden alan aktif bir barış diplomasisi yürütüyoruz. Hem bölgemizdeki ülkelerle, hem de dünyadaki diğer ülkelerle dostluk ve barış temeline dayalı iyi ilişkiler geliştirmenin gayreti içindeyiz. Dünyanın her köşesinde bir an önce savaşların yerini dostlukların ve çatışmaların yerini uzlaşmaların alması gerektiğine inanıyoruz. Barış fikrinin ve demokrasi kültürünün dünyadaki her zeminde yüksek sesle savunulması gerektiğini düşünüyoruz. Bize göre dünyanın en muhtaç olduğu şey, rotasını insanlığın ortak akıl ve vicdanından alacak yeni bir medeniyet anlayışı, yeni bir esenlik arayışıdır. Bu güzel günlerin geleceğine ve masumiyete kasteden vahşet görüntülerinin bir gün gözlerimizin önünden silineceğine samimiyetle inanıyoruz. Barış için herkes üzerine düşeni yapmalıdır. Türkiye bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da hem bölgesinde, hem dünyada insanlığın ortak değeri olan barışı savunmak konusunda aktif rol oynamaya devam edecektir. Değerli vatandaşlarım... Türkiye büyük bir ülke olmanın bilinci içerisinde ve milli menfaatlerinin gerekleri doğrultusunda yoğun diplomatik temaslarını önümüzdeki dönemde de sürdürecektir. Bu dinamik diplomasi, sadece bugünün ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik değil, aynı zamanda tarihten gelen sorumluluk ve hassasiyetleri korumak adına da yürütülmektedir. Dostluk ve barış temelinde şekillenen bu diplomatik çabalarımızın, özellikle bölgemizde barışın yeniden tesisi açısından son derece değerli fırsatlar sunduğu aşikardır. 67 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 Geçirilen onca acı tecrübeden sonra artık biliyoruz ki, yeryüzünü aydınlığa kavuşturmanın yegane yolu barıştan geçmektedir. Bu gerçeği sizlerin huzurunuzda bir kere daha açıkça ifade etmek istiyorum. Kan ve gözyaşı üstüne hesap yapanlar, amaçları ne olursa olsun, bu hesaplarından derhal vazgeçmelidirler. İnsanlığın imkan ve kaynakları, savaşları kolaylaştırmak için değil, barışı güçlendirmek için seferber edilmelidir. İnsanlığın vicdanında onulmaz yaralar açan acı manzaralar, bir daha yaşanmamak üzere dünyanın gündeminden çıkarılmalıdır. Türkiye olarak, dünyada yaşanan en zorlu çatışmaların ve en amansız düşmanlıkların bile demokrasi ve barış yaklaşımlarıyla tatlıya bağlanacağına inanıyoruz. İnanıyoruz ki yeryüzünü kaplayan büyük, mazlum ve sessiz çoğunluk da bizimle birliktedir. Aziz milletim... Geleceğin hem yüce milletimiz, hem de insanlık için bugün olduğundan çok daha güzel günler vadettiğine içtenlikle inanıyorum. Ancak tarih boyunca insanlığın eriştiği bütün zaferler gibi barış çağının zaferi de ancak gayretle, çalışmayla, mücadeleyle yakalanacaktır. Sizlerden demokrasi ve barış konusundaki hassasiyetlerinizi diri tutmanızı ve Türkiye’nin geleceğine bu meşalelerin ışık tutacağına sadakatle inanmanızı rica ediyorum. Türkiye, barış ve demokrasi konusundaki ısrarı ve kararlılığı ile dünyanın bütün ülkelerine örnek olmalıdır. Yarının büyükleri olacak çocuklarımıza barış ve demokrasinin nimetlerini hep birlikte anlatalım. Anlatalım ki, bu güzel vatan, tarih boyunca olduğu gibi bundan sonra da medeniyet aşkıyla güzelleşsin. Bu duygularla sizlere veda ediyor, hepinize en içten sevgi ve saygılarımı sunuyorum


S. 96 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 24 Haziran 2004


Başbakan Erdoğan, televizyonlardan yayınlanan Ulusa Sesleniş konuşmasında, iç ve dış gelişmeleri değerlendirdi. Erdoğan, Türkiye’nin son 20 aylık dönemde hem ekonomik ve siyasi sıkıntılarını aşmak, hem de uluslararası meselelerini çözmek yolunda, önceki dönemlerle karşılaştırılamayacak büyüklükte adımlar attığını söyledi. Başbakan Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Daha bundan 20 ay öncesine kadar bu ülkeye gelen yabancılar, çöküntünün eşiğinde bir ekonomi tablosu, çatışma kültürünün egemen olduğu bir siyaset ortamı ve mutsuz halk yığınlarıyla karşılaşıyorlardı. Allah’a şükürler olsun ki sizlerin büyük desteğiniz ve hükümet olarak sürdürdüğümüz atak ve kararlı çalışmalar neticesinde, Türkiye artık bambaşka bir ülke haline gelmiştir. Bu yeni Türkiye’nin gündeminde artık krizler, çileler, sıkıntılar, kavgalar yoktur. Bu yeni Türkiye’nin gündemi; umutla, atılımla, değişimle ve aydınlık bir geleceğin hayalleriyle doludur. Bu yeni Türkiye’de ekonomi rayına oturmuş, büyüme hızlanmış, piyasalar canlanmış, çarklar yeniden dönmeye başlamıştır. Düşmez denilen enflasyon rekor üstüne rekor kırılarak dize getirilmiş, 32 yıllık bir aradan sonra tek haneli enflasyon rakamları yeniden telaffuz edilir hale gelmiştir.’’ ‘‘Devleti asli hizmetlerine döndürecek ve bürokrasiyi en aza indirerek kamu düzenini işler hale getirecek olan çağdaş yapısal düzenlemeler birbiri ardına gerçekleştirilmeye başlanmıştır’’ görüşünü dile getiren Erdoğan, ‘‘Türkiye üstündeki sıkıntıları önemli ölçüde atmış, yeniden geleceğe bakmaya başlamıştır. Kaybolan umutlar geri gelmiştir. Önümüzde daha mutlu, daha müreffeh, daha aydınlık bir hayatın kapıları aralanmış, umut ışığı gönüllerimizi doldurmuştur’’ diye konuştu. Hükümetin göreve geldiğinden bu yana Türkiye’nin ihmal edilen sorunlarının üstüne cesaretle ve kararlılıkla gittiğini vurgulayan Başbakan Erdoğan, vatandaşların da desteği ile Türkiye’yi ağır bir cendere içine sokan acil sıkıntıların pek çoğunun çözüldüğünü söyledi. Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Her zaman söylediğim gibi, daha yapılacak çok işimiz var. Sizlerin de bizden beklediğiniz daha çok şey olduğunu biliyorum. Bu ülke uzun zamanlar boyunca o kadar kötü yönetilmiş, bu millet o kadar ihmal edilmiş ki, dertler birikip dağ olmuş. Ama bizlere inanın ve güvenin; Allah’ın izniyle bizlerde o dert dağlarını delecek ehliyet, cesaret, sabır ve aşk fazlasıyla vardır. Bütün dertlerin çaresini bulup, bu aziz milletin huzuruna Ulusa Sesleniş Ankara | 24 Haziran 2004 97 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 getireceğiz. Bundan hiç endişeniz olmasın. Bugüne kadar aldığımız mesafe, küçümsenmemesi gereken, hesabı iyi yapılması gereken bir mesafedir. Türkiye, 20 aya yakın bir zamanda umutsuz bir ülke olmaktan çıkmış, yeniden güçlü ve müreffeh geleceğine hazırlanmaya başlayan bir umut ülkesi olmuştur. İnanıyorum ki bugün atılan adımların hasadının alınacağı mevsim yakındır. İnşallah çok yakın bir zamanda sizin yüzleriniz gülecek, bizim içimiz serinleyecektir.’’ Hükümetin vatandaşların yüzünü güldürmek ve hanelerini şenlendirmek için gece gündüz demeden; durmadan, yılmadan, yorulmadan çalıştığını kaydeden Başbakan Erdoğan, zorlukları aşmakta en temel dayanağın vatandaşların hükümete verdiği destek olduğunu vurguladı. Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Geçtiğimiz yirmi aya yakın zaman içinde sizlerin bu büyük desteğinizden aldığımız güçle, ülkemiz için çok büyük bir değişim hareketini hayata geçirdik. Türkiye bugün ekonomik ve siyasi itibarını yeniden kazanmış, dünyanın karşısına yeniden alnı açık başı dik çıkan bir ülke haline gelmiştir. AB üyeliği konusunda hükümet olarak çok önemli ve beklentilerin ötesine geçen adımlar attık. Gerek yakın komşularımızla, gerek diğer dünya ülkeleriyle ilişkilerimizi iyileştirmek, işbirliği imkanlarını geliştirmek için yoğun bir dış ziyaret trafiği içine girdik. Bütün bu dış temaslar, önümüzdeki dönemde Türkiye’yi dünyanın merkez ülkelerinden biri olmaya götürecek yolun kaldırım taşlarıdır.’’ Türk Milleti’nin tarihi ve kültürüyle medeniyetlere imza atmış bir tecrübeye sahip olduğunu kaydeden Başbakan Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Bu zengin geçmişe ve bu büyük tarihi tecrübeye yakışır bir ülke olarak, dünyanın güçlü ülkeleri arasında mutlaka yerimizi alacağız. Bir kere daha altını çizerek söylüyorum: Bu millet, bu aziz millet, bugüne kadar kendisine reva görülenlere asla müstahak değildir. Milletimiz, kendisine dayatılan tarihi ve coğrafi parantezleri kırmıştır. Türkiye, çağına ve dünyaya açılarak, dünya milletleri arasındaki şerefli yerini almaya kararlıdır. Türkiye’yi önümüzdeki on yıllarda çok daha ileri, çok daha güçlü, çok daha zengin bir ülke haline getirecek dev adımları teker teker atmak bizim boynumuzun borcudur.’’ ‘‘Her gün büyük bir hızla değişen bir dünyada, millet olarak artık kaybedecek tek bir dakikamızın bile kalmadığının da farkındayız’’ diyen Erdoğan, hükümetin dış politikada Türkiye’nin tarihi birikimine, misyonuna yakışan bu adımları, kararlı ve hızlı bir şekilde attığını ifade etti. Bu adımların Türkiye’yi kendi medeniyet çizgisiyle yeniden buluşturacak olan tarihi adımlar olduğunu vurgulayan Erdoğan, uygulanan aktif barış diplomasisinin sonuçlarının da peş peşe alınmaya başlandığını söyledi. Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Bugün, üç kıtayı bir araya getiren jeopolitik konumuyla, geniş bir coğrafyaya yayılan tarihi ve kültürel bağlarıyla Türkiye, uluslararası arenada yıldızı parlayan bir ülke Recep Tayyip ERDOĞAN 98 olmanın kıvancını yaşıyor. Türkiye, uluslararası siyaseti artık tribünden izlemiyor; sahada önemli ve itibarlı bir oyuncu olarak yer alıyor. Hükümetimizin atak dış politikasını ve ülkemizin uluslararası camiadaki itibarını gösteren, perçinleyen önemli hadiseleri hepiniz yakından izliyorsunuz. Ülke olarak dünya diplomasi sahnesinde nereden nereye gelmiş olduğumuzu görmek için, sadece son bir aylık diplomatik trafiğimize bakmak bile kafi gelecektir.’’ Geçen ayın önemli dış gelişmelerinden birinin, Türkiye’nin ABD’de yapılan G-8 Zirvesi’ne ‘‘demokratik ortak’’ sıfatıyla katılması olduğunu dile getiren Erdoğan, bu zirveye katılan çeşitli ülke temsilcileriyle çok yararlı temaslarda bulunduğunu anlattı. Türkiye’nin, hem kendi bölgesinde, hem de dünyada barışın tesis edilmesi ve demokrasi kültürünün yaygınlaştırılması için üzerine düşeni yapmak konusunda ne kadar ısrarlı olduğunu bir kere daha ifade ettiklerini bildiren Erdoğan, ‘‘Bu zirve boyunca dış politikamızın da ana ekseni saydığımız barış ve demokrasi kavramlarını vurgulamaya özen gösterdik’’ dedi. Dünyada barışın gerçek taraftarlarının sayısının, buldukları her fırsatta barıştan dem vuranların sayısından çok daha az olduğunu dünya kamuoyu önünde seslendirdiklerini ifade eden Başbakan, dünyanın bütün ülkelerini barış ve insanlık onurunun korunmasında samimi gayretler göstermeye davet ettiklerini söyledi. İnsan hayatının kutsallığına ve milletlerin var olma haklarına kimsenin el uzatmaması gerektiğini, hiçbir ülkenin insan onurunu ayaklar altına almaya hakkı olmadığını da zirvede ifade ettiğini anlatan Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘G-8 Zirvesi’ndeki temaslarımız sırasında, Türkiye’nin stratejik konumuna, geniş bir coğrafyaya yayılan etki alanına ve geçirdiği demokratik tecrübeye de özellikle dikkati çektik. Çünkü biz, Türkiye’nin özünde taşıdığı değerlerle özellikle bölgesinde barış ve demokrasi kültürünün benimsenmesinde, kanayan yaraların iyileştirilmesinde, istikrarın tesisinde önemli roller alabileceğine inanıyoruz. Türkiye, üç kıtada barışın ve esenliğin sağlanması için dünyada emsali olmayan bazı imkan ve avantajlara sahiptir. Bu imkan ve avantajlardan güç alarak, bölgemizde ve dünyada barışın, demokrasinin, medeniyet fikrinin savunucusu ve öncüsü olmaya devam edeceğiz. Bu, bizim millet olarak kaçamayacağımız bir görevimiz, içinde bulunduğumuz coğrafyaya karşı da borcumuzdur. Bu borcu ödeyecek ve üzerimize düşen medeniyet bayraktarlığı misyonunu gururla, onurla ve kararlılıkla taşıyacağız.’’ Göreve geldikleri günden beri izledikleri ‘‘aktif ve çok yönlü dış politika anlayışı’’nın, çıktığı her dış seyahatte ülkenin yıldızını parlattığını gözlemlediğini ifade eden Erdoğan, Türkiye’nin son yirmi aylık zaman dilimi içinde gerek ekonomik iyileşme performansıyla, gerek yapısal değişim iradesiyle ve gerek barışın tesisine yönelik samimi gayretleriyle dikkat çeken bir ülke haline geldiğini kaydetti. Dünyanın farklı köşelerinde, farklı ülkelerde, çeşitli din ve kültürlere mensup muhatapları tarafından bu gurur verici gerçeğin ifade edildiğine 99 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 bizzat şahit olduğunu ve bundan mutluluk duyduğunu belirten Erdoğan, ‘‘Gelinen bu nokta, hükümetimizin ve özellikle de Dışişleri Bakanlığımızın dikkatli, hazırlıklı ve atak diplomatik gayretlerinin bir ürünüdür’’ dedi. Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Bu yeni aktif diplomasi anlayışı sayesindedir ki, Türkiye dünya platformundaki uzun süreli ataletini üstünden atmış, tarihsel misyonunu yeniden yakalamaya yönelmiştir. Yine bu anlayış sayesindedir ki, bugün Türkiye dünyanın en önemli diplomatik buluşmalarına ev sahipliği yapacak bir dış itibar ve güvene sahip olmuştur. Sizler de medyadan izliyorsunuz, İstanbul son iki hafta içinde üst üste gerçekleştirilen çok önemli iki zirveye sahne olmuştur. Bunlardan ilki, geçtiğimiz hafta 57 ülkenin dışişleri bakanının katılımıyla gerçekleştirilen İKÖ’nün 31. Dönem Dışişleri Bakanları toplantısıdır. Ortadoğu ve çevresindeki gelişmelerin hız kazandığı; Filistin, Irak gibi bölgesel sorunların alevlendiği bir dönemde yapılan bu zirve, dünya kamuoyu tarafından büyük bir ilgi ve dikkatle takip edilmiştir. Üye ülkelerin işbirliği ve dayanışma arzularının yüksek sesle ifade edildiği bu zirve, Türkiye’nin bölge sorunları konusundaki yaklaşımlarını ortaya koyduğu bir platform olarak çok yararlı sonuçlar doğurmuştur.’’ Türkiye olarak zirvede, İslam coğrafyasının samimi bir özeleştiri sürecine girmesinin gereğini önemle vurgulama ihtiyacı hissettiğini dile getiren Erdoğan, ‘‘Birçoğu geçen yüzyıldan bugünlere uzayan sorunların çözümünde, İslam dünyası ne yazık ki bugüne kadar yeterince gayretli ve üretken olamamıştır. Bu sonucun doğmasında, halkların kendi iradelerini ülkelerinin yönetimlerine yansıtamamasının ve demokrasiye yönelimin yeterli düzeyde olmayışının etkisi büyüktür’’ dedi. Her akşam televizyon ekranlarına yansımakta olan yürek burkan görüntülerin izlendiğini kaydeden Başbakan Erdoğan, şunları söyledi: ‘‘Kıtalara yayılan büyük İslam coğrafyası, ne yazık ki adını taşıdığı dinin izzetine yakışmayan tabloların yaşandığı bir kan ve yoksulluk coğrafyası haline gelmiştir. Bu tablonun oluşmasında, bu coğrafya üzerinde emelleri olan bazı yabancı unsurların uyguladıkları güç politikalarının elbette büyük payı vardır. Ancak, bugün kanayan yaralarını sarmak konusunda bile yeterince dirayetli olamayan bir coğrafyanın da kendi muhasebesini yapmasının zamanı gelmiştir. İKÖ’nün İstanbul Zirvesi, bu önemli tespitin yaygın biçimde paylaşıldığının görülmesi bakımından da tarihsel bir önem kazanmıştır. Ülke olarak geçirdiğimiz demokratik tecrübeler, dünyayla ilişkilerde aldığımız mesafeler ve önümüze koyduğumuz kalkınma hedefleri İslam coğrafyası üzerinde her geçen gün daha fazla yankı bulmaktadır. Bizim kimseye model olmak gibi bir kaygımız, isteğimiz ve çabamız yok. Biz sadece, kardeşlik bağlarıyla bağlı olduğumuz bu coğrafyaya özellikle de bu tarihten sonra yapacaklarımızla yeni açılımlar getirmenin, demokrasi ilhamı vermenin gayreti içerisindeyiz. Bu kardeşliğin gerektirdiği nezaketi koruyacağımızdan da kimsenin şüphesi olmamalıdır. Biz, kendimiz için nasıl bir gelecek istiyorsak, çevremizdeki Recep Tayyip ERDOĞAN 100 dost ve kardeş ülkeler için de aynısını istiyoruz.’’ İKÖ Zirvesi’nin çok önemsediğimiz iki önemli sonucunun da olduğunu ifade eden Başbakan Erdoğan, İKÖ Genel Sekreterliği görevine Türkiye’nin teklif ettiği Prof. Ekmeleddin İhsanoğlu’nun seçilmiş olmasının gurur verici olduğunu vurguladı. İKÖ Genel Sekreterliği makamının, Türkiye’nin önerisiyle ilk kez demokratik şekilde yapılan bir seçimin ardından üye ülkelerin oylarıyla sahibini bulduğunu anlatan Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Bu görev, uluslararası kuruluşlar nezdinde Türkiye’nin en üst seviyede temsilini sağlayan bir görevdir. Bu sonucun Türkiye adına büyük bir başarı olduğunu düşünüyoruz. Umudumuz odur ki bu gelişme ülkemizin ve İslam coğrafyasının mevcut problemlerinin çözümünde bir dönüm noktası anlamını taşıyacaktır. Sayın İhsanoğlu’nun görevini en iyi şekilde yerine getireceğine ve bu coğrafyada gecikmiş olan yenilenme hareketinin hayata geçmesine önemli katkılar sağlayacağına inanıyoruz. Ayrıca, bu seçim şekil olarak da İKÖ’nün demokratik bir temsil mekanizması oluşturması yönünde ciddi bir adımı olarak kabul edilmelidir. Çalışmalarını bu doğrultuda sürdürmesi halinde İKÖ’nün taşıdığı büyük potansiyelle orantılı bir güç olarak uluslararası etkinliğini arttıracağı kesindir. Zira, İKÖ, BM’den sonra, dünyanın en büyük, en kapsamlı uluslar arası organizasyonudur.’’ İKÖ Zirvesi’nde herkesi sevindiren bir başka gelişmenin de Kıbrıs meselesinde yaşandığını anlatan Başbakan Erdoğan, ‘‘Daha önceki İslam Konferansı Örgütü toplantılarına Kıbrıs Müslüman Türk Cemaati adıyla kabul edilen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, İstanbul Zirvesi’nde Kıbrıs Türk Devleti olarak kayda geçirilmiştir’’ dedi. Bu adımın, KKTC’nin geleceği açısından son derece anlamlı olduğunu vurgulayan Erdoğan, atılan bu adımın öneminin ve değerinin gelecek aylarda çok daha iyi anlaşılacağına işaret etti. Bu gelişmelerle de ‘‘kalmadıklarını’’ ifade eden Erdoğan, bir süre önce OECD’nin de İstanbul’da toplandığını, onun öncesinde de Dünya Gazeteciler Birliği’nin de yine İstanbul’da toplandığını anımsattı. Türkiye’nin her zemindeki itibar artışını gösteren bir başka uluslararası hadisenin de yine İstanbul’da gerçekleşecek NATO zirvesi olduğunu ifade eden Erdoğan, bu zirvede, gerek dünya ölçeğindeki, gerekse bölgesel düzeydeki gelişmelerin değerlendirileceğini anlattı. Bu toplantının, ülke olarak dünya ve bölge barışına yaptığı ve yapabileceği katkıların somut bir biçimde görülmesine de vesile olacağını ümit ettiğini kaydeden Başbakan Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Türkiye, bölgesinde tarihin ve güçlü bağlarla bağlı olduğu geniş coğrafyanın kendisine yüklediği sorumlulukların farkındadır. Bu sorumlulukların gereğini layıkıyla yerine getirecek siyasi iradeyi güçlü bir şekilde taşımaktadır. Türkiye, bölge üzerindeki çıkar hesaplarının yoğunlaştığı bu dönemde, kalıcı bir demokrasi ve barış ortamının tesisi istikametinde vakur ve kararlı tavrını sürdürmeye devam edecektir. 101 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 Bu dev organizasyon çalışmalarının İstanbul halkına bazı rahatsızlıklar verdiğini, günlük hayatta bazı sıkıntılar yaşandığını hepimiz biliyoruz. Bu rahatsızlıklar için her İstanbullu hemşerimden ayrı ayrı özür diliyor ve Türkiye’nin menfaatleri adına kendilerinden anlayış bekliyorum. Yapılan her şey Türkiye’nin menfaati ve prestiji içindir. İnşallah yaşanan bu sıkıntıların semeresini uluslararası zeminde ülke olarak hep birlikte göreceğiz. Malumunuzdur, bu millet misafirperverdir. Evinize bir misafir geldiği zaman nasıl telaşa düştüğünüzü biliyorum. Nasıl onlar için her türlü ikramı yapabilmenin gayreti içinde olduğunuzu biliyorum. İşte şimdi de misafirperver bir millet olarak, gelen bütün dost ülkelerin devlet ve hükümet başkanlarına ülkemizin tüm güzelliklerini tanıtmalıyız. Bu zirve Türkiye’nin dünyaya tanıtılmasında çok büyük önem taşımaktadır.’’ Bu yılın Aralık ayında AB’nin Türkiye ile üyelik müzakerelerine başlama tarihi konusunda kritik bir karar verileceğini anımsatan Başbakan Erdoğan, ‘‘Bu konuda geriye sayım başlamış bulunuyor. Bu nedenle gerek AB’ye uyum düzenlemelerinin tamamlanması, gerek bu düzenlemelerin uygulamaya geçirilmesi konusunda hummalı bir çalışma içerisindeyiz’’ dedi. Ayrıca her vesileyle ‘‘Avrupalı dostlar’’ ile temaslarda bulunduklarını ve Türkiye’nin AB üyeliğinin önemini vurguladıklarını kaydeden Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Geçtiğimiz hafta gerçekleştirdiğimiz Hollanda ziyaretinde ve ardından katıldığımız Brüksel Zirvesi’nde de bu görüşlerimizi açık ve net olarak muhataplarımıza aktarma imkanı bulduk. Brüksel Zirvesi’nde 2004 sonunda Türkiye’nin AB ile müzakere takviminin belirlenmesi ve müzakerelerin vakit geçirilmeden başlatılmasının gereği bir kere daha teyit edilmiştir. Ayrıca yine aynı zirvede Avrupa Anayasası ile ilgili olarak, Türkiye’nin dile getirdiği hassasiyetlerin tamamı dikkate alınmıştır. Şunu açıkça ifade etmek isterim ki, AB üyesi ülkelerle yaptığımız her yeni temasta bir öncekinden daha büyük bir ilgi ve destek görüyoruz. Bizim inancımız ve Avrupalı dostlarımızdan aldığımız intiba, Türkiye’ye Aralık ayında bir müzakere takvimi verileceği yönündedir. Kırk yıldır Avrupa Birliği kapısında bekletilen ve bugün hala halkının yüzde 75’inin sabırla bu ideale olan inancını koruduğu bilinen bir ülkenin insanları olarak, aksi bir sonucu aklımıza getirmek istemiyoruz. Bu saatten sonra Türkiye aleyhine bir karar, ne AB idealleriyle, uluslararası nezaketle, ne de hakkaniyetle bağdaşacaktır. Türkiye özellikle son iki yılda AB üyeliği konusundaki ısrarını, AB ideallerine bağlılığını açıkça ortaya koymuş bir ülkedir. Sadece sözleriyle değil, uyum konusunda gösterdiği ekonomik, sosyal ve kültürel gayretlerle de bir değerler bütünü olduğuna inandığı AB’nin bir parçası olma iradesini göstermiş bir ülkedir.’’ ‘‘Türkiye olarak parçası olduğumuz Avrupa kültür ve birikiminden azami ölçüde yararlanmak, taşıdığımız farklı değer ve zenginliklerle Avrupa Birliği ideallerine yeni bir ruh ve açılım kazandırmak istiyoruz’’ diyen Erdoğan, ‘‘Bu niyetlerimizde ne kadar samimi olduğumuz, son yirmi aylık Recep Tayyip ERDOĞAN 102 üstün performansımıza bakılarak rahatlıkla görülebilir’’ diye konuştu. Bu performansa duyulan takdir ve hayranlık hislerinin, kendileriyle temasta bulundukları bütün AB üyesi ülke temsilcileri tarafından bizzat dile getirildiğini ifade eden Erdoğan, Türkiye’nin AB kriterleri dikkate alındığında bırakın aday ülkeleri, üye konumunda olan pek çok ülkeden bile daha ileri bir noktada olduğunu söyledi. Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Nitekim Brüksel’deki temaslarımızdan dört gün sonra, Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi’nin, demokrasi ve insan hakları alanında eksiklik bulunduğu gerekçesiyle 8 yıldır Türkiye’ye uyguladığı denetim sürecini kaldırması da aldığımız mesafenin bir göstergesidir. Onun için biz, 2004 Aralık’ının dünya için yeni bir döneminin, Avrupa için yeni bir vizyonun, çatışma kültürünün yerine farklılıklarla zenginleşme idealinin konduğu yeni bir Rönesanssın başlangıç tarihi olmasını umuyoruz. Bu yeni başlangıç, dünyayı bugün yaşadığı kan, vahşet ve gözyaşı çağından çekip çıkaracak medeniyet fikrine hayat verecektir. Türkiye olarak ortaya koyduğumuz iyi niyetli yaklaşım ve gayretler, insanlığın geleceği adına karşılıksız kalmayacaktır. Avrupalı dostlarımız alacakları kritik kararın sadece Türkiye’nin AB müzakereleriyle ilgili olmadığını, çok daha geniş perspektiflere sahip olduğunu görecek, kararlarını bu hassasiyetle alacaklardır. Yoksa hiç kimse Türkiye’nin ortaya koyduğu medeniyetler vizyonunu es geçerek, AB kapısını çaresizce çalmakta olduğunu aklına getirmemelidir. Türkiye büyük bir ülkedir ve her durumda büyüklüğüne yakışır bir vakar içinde geleceğe doğru yolculuğunu sürdürecektir.’’ Burada özetlemeye çalıştığı son bir aylık gelişmelerin, Türkiye’nin izlediği çok yönlü aktif barış diplomasisinin kazanımlarını daha şimdiden elde etmeye başladığını gösterdiğini belirten Erdoğan, ‘‘Ülkemizin gelecek dönemde uluslararası diplomasi trafiğinin kavşak noktalarından biri olacağı ve merkezi bir rol oynayacağı rahatlıkla görülebiliyor’’ dedi. Başbakan Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: ‘‘İnşallah ülkemizi, çok yakın bir zamanda, taşıdığı evrensel değerlerle dünyanın parlayan yıldızlarından biri haline getireceğiz. Bizler bu güzel geleceğin çok uzağımızda olmadığına bütün samimiyetimizle inanıyoruz. Türkiye er ya da geç sizin yüce gönüllerinize yakışan bir medeniyet ve esenlik ülkesi haline gelecektir.”


S. 122 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 27 Temmuz 2004


Başbakan Erdoğan, televizyon kanallarından ulusa seslendi. Konuşmasına, ‘‘Sevgili vatandaşlarım. Bilmenizi isterim ki sevinciniz sevincimizdir, üzüntünüz üzüntümüzdür. Bu büyük ülkenin sorumluluğunu gece gündüz yüreklerimizde hissediyor, sizlerle aynı heyecanları taşıyoruz’’ diyerek başladı. Yönetim anlayışlarının temel dayanağının, siyasetlerinin temel dinamiğinin halkla olan sarsılmaz ve kopmaz gönül bağları olduğunu vurgulayan Erdoğan, ‘‘Sizlerle kurduğumuz bu sağlam bağ, bizim tükenmez sermayemizdir. Allah’a hamdolsun ki sapasağlam bir toplumsal dokumuz var. Sevinci paylaşarak çoğaltan, acıyı yine paylaşarak dindiren bir milletiz’’ diye konuştu. B a şb a ka n Erd o ğ a n , ko n u ş m a s ı n d a Pamukova’da meydana gelen tren kazasına da yer verdi. 22 Temmuz Perşembe günü İstanbul-Ankara seferini yapmakta olan trenin akşam saatlerinde Pamukova civarında raydan çıktığını ve yaşanan elim kazada 37 vatandaşın hayatını kaybettiğini anımsatan Erdoğan, hayatını kaybeden vatandaşlara Allah’tan rahmet, acılı yakınlarına da başsağlığı dileğinde bulundu. Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Yüreklerimizi derin bir üzüntüye boğan bu elim kazada, ayrıca, 80 vatandaşımız da yaralandı. Onlara da geçmiş olsun dileklerimi sunuyor ve kendilerine acil şifalar diliyorum. Kurtarma çalışmalarını büyük bir hız, gayret ve titizlikle tamamlayan herkese ve özellikle de kazazedelere kucak açan yöre halkına teşekkür ediyorum. Ne var ki sağduyu ve aklı selime en çok ihtiyaç duyduğumuz böyle bir zamanda milletçe yaşadığımız ortak acı üzerinden siyasi rant elde etmeye çalışanlar da oldu. Bu kişiler, kendilerini hem bilirkişi hem teknik uzman hem savcı hem yargıç yerine koyarak tek yanlı bilgilendirmelerle zihinleri bulandırmaya çalıştılar. Bu trajik hadiseyi siyasi bir rant amacıyla kullanmak, hiçbir şekilde izah edilmesi mümkün olmayan çirkin bir hadisedir. Ama şu anda olay yargıya intikal etmiş olduğundan konunun ayrıntılarına girmek istemiyorum.’’ Erdoğan, tarafsız yerli ve yabancı teknik ekiplerin şu anda olayın sebebini araştırdıklarını belirterek, çok yakında olayın gerçek nedenlerini ve dolayısıyla gerçek sorumluların kim olduğunun yetkili kişilerin ağzından öğrenileceğini kaydetti. Hızlandırılmış tren projesinin, uzmanların görüşleri alınarak, teknik ekiplerin raporları doğrultusunda yapıldığını bildiren Erdoğan, bunun için gereken bütün altyapı çalışmalarının tamamlandığını söyledi. Ulusa Sesleniş Ankara | 27 Temmuz 2004 123 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 Erdoğan, olay, teknik ekipler tarafından aydınlığa kavuşturulduğunda bu gerçeklerin çok daha açık bir şekilde görülebileceğini ifade ederek, ‘‘Her yıl binlerce insanımızın ölümüne sebep veren trafik kazalarını önleyebilmek için bir alternatif olarak ön plana çıkardığımız demiryollarımızdaki rehabilitasyon çalışmalarımız elbette ki bundan sonra da sürecektir’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, çok yoğun bir çalışma temposunun ardından TBMM’nin tatile girdiğini anımsatarak, bu dönemin, ülke açısından çok önemli adımların atıldığı bir dönem olduğunu dile getirdi. Her alanda Türkiye’nin büyük bir atağa kalktığını, gerek ekonomide, gerek dış politikada, gerekse sosyal politikalarda yeniden bir inşa hamlesi başladığını kaydeden Erdoğan, şunları söyledi: ‘‘Yeni bir inşa hareketinin, yeni bir heyecan dalgasının başındayız. Ülkemizin yeniden inşasında belki de en fedakar çalışmayı yapan ve gözümüz gibi koruduğumuz TBMM’nin faaliyetlerinden bugün sizlere kısaca da olsa bahsetmek istiyorum. Milli iradenin tecelli ettiği bu çatı altında milletvekillerimiz son yılların en büyük değişimini sağlayan yasal düzenlemeleri gerçekleştirdi. Dünyanın neresine gidersek gidelim, tüm ülkelerin en üst düzey yöneticileri bize parlamentomuzun gerçekleştirdiği reformlardan övgüyle söz etmekte, adeta bir devrim gerçekleştirdiğimizi vurgulamaktadırlar. Parlamenter demokrasilerde ülkenin hakim gücü Meclistir. Bu açıdan, TBMM gerçek parlamenter demokrasilerde olması gereken bir Meclis haline gelmiştir. Gerçek fonksiyonuna dönen Meclisimizin hayatımızı nasıl etkilediğini ve ülkemizi nasıl atağa geçirdiğini birkaç rakamla sizlere aktarmak istiyorum. Bu yasama yılında 261 yasa çıkardık. Bu rakam çok partili sisteme geçilen 1946 yılından bu yana, bir yasama döneminde çıkarılmış en yüksek rakamdır. Hükümetimiz, iki yasama yılında toplam olarak 460 kanun çıkardı ki bu da ayrı bir rekordur. Meclis komisyonları, hazırlanan tasarı ve teklifleri tek tek görüşmek için 888 saat çalıştı. Ardından da Meclis Genel Kurulu 2. Yasama Yılında 602 saat çalışarak bu tasarı ve tekliflerden 261 kanun yaptı. Çoğu kez sabahlara kadar süren çalışmalarda, milletvekillerimiz yılmadan, yorulmadan ülkemizin geleceğini etkileyecek bu kanunların çıkmasını sağladılar. Bu fedakarca çalışmalar için tüm milletvekillerimizi sizler adına kutlamak istiyorum. Bu fedakarca çalışma olmasaydı demokratikleşme sürecimizin en önemli parçası olan yasal düzenlemeleri yapamayacaktık. Eğer bu fedakarca çalışma olmasaydı AB üyeliğimiz için kendimizi bu kadar güçlü hissetmeyecektik.’’ Başbakan Erdoğan, halkın temsilcileri olan milletvekillerinin, iktidarıyla muhalefetiyle, tarihi bir dönemde, tarihi bir görevi yerine getirdiklerini belirtti. Bu sayede Türkiye’nin girdaptan çıkarak kendine layık bir temsile ve itibara kavuştuğunu ifade eden Erdoğan, Meclis’in yasama ve denetim olmak üzere iki temel fonksiyonu olduğunu söyledi. Yasama çalışmalarının yanı sıra, denetim çalışmalarında da önemli gelişmeler yaşandığını anlatan Erdoğan, 8 meclis soruşturma ve 85 meclis araştırma önergesi Recep Tayyip ERDOĞAN 124 verildiğini, bu önergeler sonrası 10 araştırma komisyonu ve 5 soruşturma komisyonu kurulduğunu bildirdi. Bu komisyonların, çok ciddi konularda araştırmalar yaptıklarını ve çok ciddi sonuçlar elde ettiklerini kaydeden Erdoğan, şöyle dedi: ‘‘Biz buna ‘halk adına hesap sorma’ diyoruz. Halkın Meclisi, milletin haklarını gözetmeyenlerden hesap sordu ve yargıya gönderdi. Araştırma ve soruşturma komisyonlarımız, çalışmaları esnasında, tam bir bağımsızlık içindeydiler. Geçmiş yıllarda olduğu gibi, hiç kimse soruşturma komisyonlarında ele alınan iddiaları pazarlık konusu yapamadı. Hiç kimse komisyonlarımızı baskı altına alamadı. Hiç kimsenin gölgesi bu komisyonlarımızın bağımsız kararlarının üzerine düşmedi. Adil, tarafsız, dürüst ve hakkaniyete uygun çalıştılar.’’ Erdoğan, konuşmasında bu yasama yılında çıkarılan yasalarla ilgili de bilgi verdi. Bunlardan Bilgi Edinme Yasası ile vatandaşların, devletin tüm organlarından istedikleri bilgiyi almasını sağladıklarını ifade eden Erdoğan, böylece ‘‘şeffaf devlet, açık toplum’’ olma yolunda ciddi bir adım attıklarını söyledi. Elektronik İmza Kanunu ile e-devlet ve teknoloji destekli yaşam konusunda büyük bir ilerleme gösterdiklerini dile getiren Erdoğan, yıllardır bir türlü çıkarılamayan TOBB Yasası’yla, sivil örgütler arasında en önemlisi olan odaların, yasal ve demokratik zeminde çalışmasına imkan sağladıklarını anlattı. Gelişmiş ülkelerde uygulanan, sorunların çözümünde halkın hakemliğini ön gören bir etik kurul kurarak ombudsmanlık sistemini getirdiklerini anlatan Erdoğan, basın dünyasının çalışmasını ve yasal altyapısını düzenleyen Basın Kanunu ile Büyükşehir Belediyesi Yasası’nı çıkardıklarını dile getirdi. Erdoğan, bunların, vatandaşların yaşamını çok etkileyecek yasalar olduğuna dikkati çekerek, ‘‘Biz bu yasalarla, yerinden yönetim, halka yakın yönetim ilkemizi gerçekleştirerek siz değerli vatandaşlarımıza daha iyi hizmet etmeyi amaçladık. Halkını ayağına çağıran bir devlet değil, halkının ayağına giden bir devlet hayalimizin en büyük adımı, bu yasal düzenlemeler sayesinde atılmış olacaktır’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, bu yıl, yasama alanında yaptıkları çalışmaların yanı sıra ekonomi alanında da çok önemli ve sevindirici gelişmeler kaydettiklerini vurguladı. Türkiye ekonomisinin, iktidarları döneminde zoru başardığını, kronik sorunların birçoğunu çözüme kavuşturduğunu ifade eden Erdoğan, Türkiye ekonomisinin on yıllardır devam eden sorunlarının üzerine çok büyük bir kararlılıkla gidildiğini kaydetti. Daha düne kadar ulaşılamaz gibi görünen, hayal kabul edilen hedeflerin kendi dönemlerinde aşıldığını, bazı alanlarda son yılların, hatta kimi göstergelerde bütün Cumhuriyet döneminin rekorlarının kırıldığını belirten Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Enflasyonun ülkemiz için nasıl bir dert olduğunu, ne tür sıkıntılara yol açtığını, ülkemize neler kaybettirdiğini lütfen şöyle bir hatırlayınız: Bugün 100 liraya aldığınız bir ürün, bir sene sonra yüzde 100’ün üzerinde 125 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 artıyor, 230-250 liraya alınabiliyordu. Buna mukabil ücretler bu kadar artmıyor, emeğimiz, ekmeğimiz durduğu yerde eriyip gidiyordu. Sürekli yeni para basılıyor, paramıza sıfır üzerine sıfır ekleniyor, yeni basılan para birkaç yıl sonra pul haline geliyordu. İşverenimiz, sanayicimiz önünü göremiyor, yatırım yapamıyor, üretim yapamıyor, istihdam yapamıyordu. Ülkemiz, içinde olduğu kadar yurtdışında da Türkiye’nin imajı olumsuz etkileniyor, belirsiz ve yüksek enflasyon yabancı yatırımcıları ürkütüyordu. Enflasyonun etkisi bunlarla sınırlı kalmıyor, ekonominin genel dengelerinden siyasete, sosyal yaşamdan dış politikaya kadar her alanı olumsuz yönde etkiliyordu. Ülkemizin üzerine adeta kabus gibi çöken enflasyon belası, bugün artık tamamen kontrol altına alınmış durumdadır.’’ Erdoğan, ekonomik programlarının, halkın tam desteği ve büyük fedakarlığı sayesinde; cesaretle, kararlılıkla ve disiplinle uygulandığını ve uygulanmaya devam edeceğini bildirdi. Enflasyonun, çok uzun yıllardan sonra ilk kez kendi dönemlerinde tek haneli oranlara indirildiğini ifade eden Erdoğan, ‘‘Bazılarınız, enflasyondaki düşüşün sokağa, çarşıya, pazara yansımadığını, bu düşüşü hissetmediğinizi söyleyebilirsiniz’’ dedi. Erdoğan, enflasyonun, fiyatların düşmesi değil, fiyat artış hızının düşmesi olduğuna işaret ederek, geçen yıllarda, Türk Lirası’nın nasıl değer kaybettiğinin, fiyatların nasıl hızlı arttığının ve ürünlere nasıl üst üste zam yapıldığının hatırlanmasını istedi. İktidarlarında ise bunların durduğunu, fiyat artış hızlarının büyük bir düşüş gösterdiğini, son bir buçuk yıldır zorunlu ve çok sınırlı zamlar yapıldığını belirten Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Hatta bazı ürünlerin fiyatlarında büyük oranda düşüş gözlenmiş, birçok ürünün fiyatları sabit kalmış ya da artış sınırlı olmuştur. Enflasyonla mücadelenin bir sonucu olarak yatırım ve üretimde büyük artış gözlenmiştir. Kapasite kullanım oranlarında tarihi artışlar gerçekleşmiş, Türkiye ekonomisi bu dönemde üç yıl üst üste büyüyerek bir ilke imzasını atmıştır. 2002 yılında Türkiye ekonomisi yüzde 7.8 oranında büyümüştür. 2003’te hedefimiz yüzde 5 iken, yüzde 5,8 oranı tutturulmuştur. 2004’ün ilk çeyreğinde ise büyüme yüzde 12.4 olarak gerçekleşmiştir. 2004 yıl sonu için büyüme hedefimiz yine yüzde 5 olarak belirlenmiştir. Ancak, görülen odur ki bu oran aşılabilecektir. Bu yıl enflasyon hedefimiz TÜFE’de yüzde 12 olarak belirlenmiştir. Bu oranı tutturabileceğimiz şimdiden görünmektedir.’’ Başbakan Erdoğan, enflasyonla mücadelede elde ettikleri başarının bir başka sonucunu da gelecek yıl Türk Lirası’ndaki sıfırları atarak görebileceklerini söyledi. Konuyla ilgili yasanın TBMM’de kabul edildiğini, 1 Ocak 2005 tarihi itibariyle Yeni Türk Lirası’nın tedavüle gireceğini hatırlatan Erdoğan, 1 Ocak 2005 tarihinin, Türkiye için yeni ve çok farklı bir dönemin başlangıcı olacağını vurguladı. Erdoğan, paradan sıfır atmanın her hükümetin hayali olduğunu ancak enflasyonla mücadelede başarı sağlanamadığı için bu hayalin gerçekleştirilemediğini, tersine yeni sıfırlar eklendiğini belirtti. ‘‘Biz, bu hayali de gerçekleştiriyoruz ve Türkiye’ye, Türkiye’nin yeni imajına uygun düşen Recep Tayyip ERDOĞAN 126 banknotları nihayet tedavüle sokuyoruz’’ diyen Erdoğan, vatandaşlara bu konuda büyük görev düştüğünü dile getirdi. Türkiye ekonomisinin girdiği bu yeni kulvarın, alışkanlıkları kökten değiştireceğine işaret eden Erdoğan, ‘‘Düşük enflasyon ortamına ve bunun getirdiği yeni şartlara göre kendimizi hazırlamamız gerekmektedir’’ dedi. Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Türkiye ve Türkiye ekonomisi durağanlıktan kurtulmuş, değişimi yakalamış, dünyanın en büyük ekonomileri arasında yer almayı önüne bir hedef olarak koymuştur. Kuşkusuz bütün sorunlar çözülmüş değildir. Daha çözmemiz gereken birçok sorun, kat etmemiz gereken uzun bir mesafe bulunmaktadır. İşimizin hiç de kolay olmadığını takdir edersiniz. Türkiye’nin on yıllardır üst üste birikmiş sorunları bizim dönemimizde tek tek çözülmekte, Türkiye yepyeni ve aydınlık yarınlara doğru ilerlemektedir. Henüz başarı sağlayamadığımız alanlarda da önümüzdeki günlerde başarı sağlanacak, Türkiye’nin değişmez kaderi gibi görünen olumsuzluklar Allah’ın izniyle ve sizlerin desteğiyle bir bir çözülecektir.’’ Erdoğan, Türkiye’de on yıllardır kötü yönetilen ve bir krizden diğerine sürüklenen ekonominin, nihayet istikrara ve güven ortamına kavuştuğunu belirtti. Türkiye ekonomisinin kötü yönetilmesinden ve üst üste gelen krizlerden en çok etkilenen kesimin hiç kuşkusuz yoksul ve dar gelirli kesim olduğunu ifade eden Erdoğan, ‘‘Özellikle 2000 ve 2001 krizleri, işverenimiz, sanayicimiz, esnafımız, işçimiz, memurumuz, yoksulumuz ve dar gelirlilerimiz için tam bir felaket dönemi olmuştur’’ dedi. ‘‘İktidara geldiğimiz andan itibaren bu kesimleri rahatlatabilmek için çeşitli önlemler uygulamaya konulmuş ve büyük başarı sağlanmıştır’’ diyen Erdoğan, makro ekonomik göstergelerde elde edilen başarıların yanı sıra, doğrudan sosyal yardımların da halkın üzerinde rahatlatıcı bir etki yaptığını söyledi. Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Özellikle KOBİ’ler, esnaf ve çiftçi için gerçekleştirilen uygulamalara kısaca değinmek istiyorum; Ülkemiz ekonomisinin motoru olan KOBİ’lerimizin desteklenmesine hükümetimiz özel bir önem atfetmiştir. KOBİ destek mekanizmaları iyileştirilmiş, verilen desteklerin sayısı 8 iken bugün 38’e yükselmiştir. Bu destekler için 2003 yılında ayırdığımız kaynak tutarı 160 trilyon lira iken bu yıl bu rakam 228 trilyon liraya yükseltilmiştir. Son olarak, Ziraat Bankamız, Halk Bankamız ve KOSGEB aracılığıyla KOBİ’lerimize 100 bin dolar tutarında 3 ay vadeli ihracat kredisi verilmeye başlanacaktır. Bu yolla KOBİ’lerimize 2 katrilyon liralık bir kredi kaynağı sunulmaktadır. Bu sistemle, yaklaşık 15 bin KOBİ’ye, bir yılda bugünkü kur değerinden yaklaşık 300 milyar liralık sıfır faizli kredi kullanım imkanı getirilmiş olmaktadır. Ekonomik krizlerden doğrudan etkilenen bir başka kesim ise esnafımız olmuştur. Esnafımızın kepenklerini yeniden açması için yoğun bir destek programı uygulamaya konulmuştur. Ekonomide kaydettiğimiz olumlu gelişmelerle paralel olarak Halk Bankamızın esnaf-sanatkar ve 127 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 KOBİ’lere kullandırdığı kredi rakamları da önemli oranda büyümüştür. 2002 yılı sonunda yaklaşık 909.3 trilyon lira olan kredilerin tutarı, 2003 yılı sonunda yüzde 85 artışla 1.685 trilyon liraya ulaşmıştır. Haziran 2004 itibariyle de bu tutar yüzde 34 artışla 2 katrilyon 262 trilyon liraya yükselmiştir.’’ 2002 yıl sonu itibariyle esnaf-sanatkarlara verilen kredilerin 154 trilyon liradan yüzde 348 artışla 2003 yılı sonunda yaklaşık 689.7 trilyon liraya, Haziran 2004 tarihinde ise yüzde 53 artışla 1 katrilyon 52 trilyon liraya yükseldiğini ifade eden Erdoğan, yine banka kaynaklarından KOBİ’lere kullandırılan kredilerin, 2002 yılı sonunda 114 trilyon lira iken 2003 yılında yüzde 192 artışla 333.4 trilyon liraya yükseldiğini, Haziran 2004 tarihinde ise yüzde 59 artışla 530 trilyon liraya ulaştığını bildirdi. Bu süreç içerisinde kredi kullandırılan müşteri sayısında da yüzde 100’ü geçen artışlar kaydedildiğini ifade eden Başbakan Erdoğan, 2002 yılı sonunda kredilendirilen esnaf-sanatkar ve KOBİ sayısı 137 bin iken, bu sayının 2003 yılı sonunda 212 binlere, Haziran 2004 tarihi itibariyle ise yaklaşık 255 bin seviyelerine yükseldiğini söyledi. 2003 yılı içerisinde Halkbank-KOSGEB işbirliği ile başlatılan TEFE’ye endeksli 75 Trilyon liralık KOSGEB Ekspres Kredisi kullandırılmaya başlandığını, Mayıs 2004 tarihi itibariyle toplam 1143 firmaya kredinin tamamı kullandırıldığını ifade eden Erdoğan, ‘‘TOBB ile yapılan protokol neticesinde de esnafımıza ve KOBİ’lerimize oldukça cazip koşullarda, yüzde 14 faiz oranı ve yüzde 3 komisyonla kredi kullandırımına başlanmış ve bugüne kadar 3560 firmaya yaklaşık 130 trilyon lira kredi kullandırılmıştır’’ dedi. Tarım sektörüne yönelik rahatlatıcı uygulamaların da ivme kazanarak devam ettiğini belirten Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Ekonomik krizler nedeniyle kredi borçlarını ödeyemeyen çiftçilerimizin borçları yeniden yapılandırılmıştır. 177 bin 312 üreticimiz üzerindeki 673 trilyon Lira tutarındaki borç, bu kapsamda yeniden ele alınmış, borçlu çiftçilerimizin yüzde 81’i bu fırsatı değerlendirerek borçlarını ödeme yoluna gitmişlerdir. Böylece çiftçimiz tarlasını, hayvanını, traktörünü satmaktan, haciz korkusu yaşamaktan kurtulmuş, yeniden üretime yönelmiştir. Ziraat Bankamız ve Tarım Kredi Kooperatifleri tarafından, üretime yönelik ihtiyaçların karşılanması amacıyla verilen kredilerin faiz oranları düşürülmüştür. Diğer taraftan, Ziraat Bankası’nca da kredi limitleri ve plasmanları arttırılmıştır. 25 milyar lira limitli Bireysel Çiftçi Kredisi ve Projeli İşletme - Yatırım Kredileri’nin yanı sıra, üreticilerimizin çok kısa vadeli ihtiyaçlarının karşılanması için spot tarımsal krediler ile 36 aya kadar vadeli, sabit faizli traktör kredileri devreye sokulmuştur. Bu uygulamalarla; doğrudan üreticilere kullandırılan canlı krediler, son 9 ayda yüzde 350 oranında arttırılmıştır.’’ Erdoğan, anlattıklarının, hükümetin ekonomide gerçekleştirdiği uygulamaların yalnızca bir kısmını oluşturduğunu kay- Recep Tayyip ERDOĞAN 128 dederek, ‘‘Bu ve benzeri uygulamalarımız büyük bir kararlılıkla devam edecektir’’ dedi. ‘‘Türkiye’nin özlediği yarınlara en kısa zamanda ulaşması için ilk günkü heyecanımızla, ilk günkü dinamizmle mücadelemizi sürdürmekteyiz’’ diyen Başbakan Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: ‘‘Bizim, hükümet olarak, yarının Türkiye’sine ilişkin çok büyük hayallerimiz var. Dünyanın en büyük ekonomileri arasında yerini almış, üreten, istihdam eden, ihracat yapan, ulusal ve uluslararası yatırımlar için cazibe merkezi haline gelmiş, kronik sorunları çözmüş, geleceğe güvenle bakabilen, bölgesinde saygın ve aktif olmakla kalmayan, aynı zamanda belirleyici rol oynayan bir Türkiye istiyoruz. Böyle bir Türkiye, asla gerçekleşmeyecek bir hayal değildir. Böyle bir Türkiye’yi hep birlikte, el ele vererek inşallah çok yakında göreceğiz.


S. 137 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 28 Ağustos 2004


Başbakan Erdoğan, televizyonlardan yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, Türkiye’nin yoğun ve hareketli bir sonbahara hazırlandığını ifade ederek, ‘‘Türkiye’nin güneşli günleri parlaklığından, bereketinden hiçbir şey kaybetmeden devam edecektir’’ diye konuştu. Türkiye’nin büyük bir değişim enerjisi yakaladığını ifade eden Erdoğan, ‘‘Karamsarlığı hayat tarzı edinenlerin kara kehanetleri tutmamış, her gün bir öncekinden daha aydınlık, daha güzel bir memleket tablosu ortaya çıkar olmuştur. Artık Türkiye’nin yelkenleri umudun rüzgarıyla dolmuştur. Çocuklarımıza gururla bırakacağımız güçlü ve müreffeh Türkiye’nin umudu gönüllerimizde yeşermiştir’’ dedi. Milletin çektiği sıkıntıları sona erdirecek ve dünya ile rekabet edebilecek nesillerin önünün açıldığını ifade eden Başbakan Erdoğan, ‘‘Türkiye’nin bir daha asla karamsarlığa düşmeyeceğini, geleceğini tartışmaya açmayacağını, bunalımların, krizlerin, sıkıntıların bir bir geride kalmakta ve asırlık çınarın köklerinden güç alarak ayağa kalkmakta’’ olduğunu söyledi. Erdoğan, yeni bir sayfa açmanın gayreti içinde olduklarını, adımlarını büyük bir dikkat ve kararlılıkla attıkların belirterek, bozulan dengelerin yerine oturmaya başladığını, ancak ekonomik kazanımların Türkiye’yi tek başına geleceğe hazırlamaya yetmeyeceğini kaydetti. Yasama alanında önemli çalışmalarla mesafeler alındığını belirten Erdoğan, ‘‘Amacımız Türkiye’yi sadece ‘a’ ülkesinin, ‘b’ ülkesinin seviyesine çıkarmak değildir. Biz, dünyanın geliştirdiği kalkınma perspektifiyle yenileyecek bir medeniyet, kültür oluşturma hedefini önümüze koyduk. Çünkü dünyanın kavşak noktasındaki bu bereketli ülke ve insanları bu hedefi yakalayacak birikime, beceriye ve heyecana fazlasıyla sahip’’ diye konuştu. Hedeflerinin bu görevi hakkıyla yerine getirmek olduğuna işaret eden Erdoğan, ‘‘Önümüze büyük hedefler koyduk. Türkiye yaşayan her ferdine gurur ve heyecan veren bir medeniyet ülkesi olacaktır. Dünya milletleri tarafından örnek alınacaktır’’ dedi. Türkiye’nin çocuklarını, Türkiye’nin ideallerine taşıyacak bir eğitim sistemi oluşturmak için hummalı bir çalışma yürütüldüğünü anlatan Başbakan Erdoğan, bir yandan yurt çapında okulların ihtiyaçlarının karşılandığını, bir yandan yeni okullar inşa edildiğini bir yandan da ilköğretim müfredatının değiştirilmesine yönelik çalışmaların yürütüldüğünü bildirdi. Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: Ulusa Sesleniş Ankara | 28 Ağustos 2004 Recep Tayyip ERDOĞAN 138 ‘‘Bütün bunlar eğitim alanındaki boşlukları doldurmak bakımından hayati önem sahip çalışmalardır. Ancak daha da önemli olan çocuklarımızı bilgi çağına taşıyacak, geleceğe, çağdaş hedeflere taşıyacak birikimi, imkanı, donanımı onlara sağlayabilmektir. İşte, bu amaçla Milli Eğitim Bakanlığımız, ilköğretim müfredatı hazırlamıştır. Bu yıl Ankara, İstanbul, İzmir, Kocaeli, Diyarbakır, Hatay, Samsun, Bolu ve Van’daki bazı okullarda pilot uygulaması yapılacak olan yeni müfredat, uygulama sonuçlarıyla daha da geliştirilerek önümüzdeki yıldan itibaren bütün yurtta uygulamaya sokulacaktır.’’ Yeni müfredatın 38 sivil toplum kuruluşunun görüşü, 8 üniversitenin birikimi ve AB uzmanlarının katkılarıyla hazırlandığını, uzman 53 akademisyenin müfredatın hazırlanmasında aylarca çalıştığını kaydeden Erdoğan, ‘‘Amacımız, eğitim sistemimizin işlerliğini artırmak, Türkiye’yi muasır medeniyet hedeflerinin ötesine taşıyacak eğitim ortamını sağlamaktır’’ dedi. Erdoğan, Türkiye’nin en temel ihtiyacının 21. yüzyılın şartlarına uyumlu bir eğitim sisteminin hayata geçirilmesiyle karşılanabileceğini belirtti. Başbakan Erdoğan, ‘‘Türkiye her alanda değişimi yaşarken hala siyahla beyaz arasında gidip gelen, gri tonlarını görmezden gelen bir eğitim modeliyle idare etme lüksüne sahip değildir. Türkiye eğitimde de bilimin doğruları ve çağın ihtiyaçları doğrultusunda tercihini gelişmeden, ilerlemeden, değişimden yana koymak durumundadır. Bunu, toplumun bütün kesimlerinin görüşlerini alarak en demokratik şekilde yapmak istiyoruz. Demokratik bir olgunlukla eğitimdeki bu değişim gerçekleşecektir’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, turizm sektöründe de önemli kazanımlar sağlandığını, bu alanda rekabet halinde olan ülkelerin bile Türkiye’yi gıpta ile izlemeye başladığını söyledi. Bu yılın Ocak-Temmuz ayları arasında Türkiye’yi ziyaret eden yabancı turist sayısında geçen yılın aynı dönemine göre yüzde 37’lik artış olduğunu ifade eden Erdoğan, bu yılın ilk 7 ayında 9 milyon 323 bin 343 kişinin Türkiye’yi ziyaret ettiğini ve bu trendin artarak devam ettiğini bildirdi. Temmuz ayındaki turist sayısının 2 milyon 595 bin 853 olduğunu kaydeden Erdoğan, ‘‘Bu rakamlar Türkiye’nin turizm alanında bugüne kadar ne yazık ki potansiyelinin altında çok kaldığını ispatlayan rakamlardır. Aynı zamanda, bundan sonraki turizm hedeflerimizi yeni baştan düşünmemizi gerektiren rakamlardır’’ diye konuştu. Erdoğan, bugüne kadar ulaşılmaz gibi görünen hedeflerin artık çok yakında olduğunu ifade ederek, mikro ve makro turizm hedeflerinin yatırım ve altyapı planları ve özel sektör ile oluşturulacak yeni perspektifle turizmde yepyeni bir bahara adım atmaya hazır olduklarını bildirdi. Türkiye’nin istikrarına ve dış itibarına özel önem verdiklerini ifade eden Erdoğan, alınan mesafelerle birçok alanda meyvelerin alınmaya başlandığını kaydetti. Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Turizmde ortaya çıkan parlak sonuçlar, belirlediğimiz stratejinin ne kadar doğru olduğunun belgesidir. Çünkü turizm rakam- 139 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 ları bir ülkenin dış dünyadan nasıl göründüğünün de işaretidir. Türkiye, dünyanın karşısına en aydınlık, en barışçı ama milli menfaatleri konusunda en hassas, en kararlı yoluyla çıkmış, bu aktif diplomasisinin karşılığını da almaya başlamıştır. Türkiye, dış dünyanın da teyit ettiği üzere karanlıklarından kısa zamanda arınmış, güler yüzlü bir ülke haline gelmiştir. Amacımız, bu başarı trendini kaybetmemek, daha da geliştirmektir.’’ Başbakan Erdoğan, turizm anlayışını değiştirerek, sadece İstanbul ve Antalya’ya dayalı bir turizm haritası ile yetinmeyeceklerini, Türkiye’nin her köşesindeki turistik imkanların değerlendirileceğini kaydetti. Erdoğan, el ele, gönül gönüle vererek ülke olarak kısa zamanda önemli mesafeler alındığını belirtti. Erdoğan, ‘‘Küçümsenemeyecek başarılara rağmen henüz yolu da yolculuğu da bitirmiş değiliz. Enflasyon, büyüme, ihracat, üretim konularında elde ettiğimiz kazanımları biraz daha geliştirmeliyiz. Teşvik yasaları ile 36 ilde yeni bir hamle başladı’’ dedi. Erdoğan, işsizlik sorununun çözümü için önümüzdeki dönemi, atılım dönemi olarak gördüklerini bildirdi. Çıkarılan Teşvik Yasası ile hem işsizliğin çözüleceğini, hem bölgenin kalkınacağını ifade eden Erdoğan, göçün de duracağını söyledi. İç ve dış sermaye yatırımlarında gözle görülür artış olduğunu kaydeden Başbakan Erdoğan, işsizliğin azaltılmasının yeni yatırımlar ve ekonomiye duyulan güvenle yakından ilgisi bulunduğunu ifade etti. ‘‘Türkiye ekonomisi, artık hem içeride hem dışarıda güvenin ve saygınlığını kazanmış bir ekonomidir’’ diyen Erdoğan, geleceğe dönük beklentilerinin son derece iyimser olduğunu bildirdi. İşsizlik sorununun çözümünde biraz daha zamana ihtiyaçları olduğunu belirten Erdoğan, DİE verilerine göre, işsiz sayısının geçen yılın aynı dönemine göre bu yıl yüzde 11 azalarak 2 milyon 396 bine indiğini, bunun da işlerin yolunu girdiğini gösterdiğini kaydetti. İnşaat sektörünün canlanması için konut projelerine hassasiyetle eğildiklerini ifade eden Erdoğan, ‘‘Şehirlerin standartlarının yükseltilmesi, insanların çağdaş konutlarda oturmaları, gecekondulaşma sorununun kökünden çözülmesi hayati bir konu’’ dedi. Toplu Konut İdaresi’nin, yaptığı konutları hak sahiplerine dağıtırken bir yandan da yeni projeler geliştirdiğini anlatan Erdoğan, 37 ilde, 76 bölgede 51 bin 204 konutun yapımının devam ettiğini, bitmiş konutların hak sahiplerine teslim edildiğini söyledi. 57 yerleşim yerinde sosyal donatı ve altyapısı ile beraber toplam 29 bin 474 konut uygulanmasının ihale aşamasında olduğunu ifade eden Erdoğan, yıl sonuna kadar 62 il merkezi ve 173 ayrı yerleşim merkezinde 100 bin konut sayısına ulaşmayı hedeflediklerini bildirdi. Başbakan Erdoğan, bunun, tarihi bir adım olduğunu vurgulayarak, değişim ve dönüşüm projesiyle yüzde 10 ila yüzde 25 arasında değişen bir peşinatla vatandaşlara sunulan konutlarda kar amacı güdülmediğini, faiz uygulaması bulunmadığını, sadece enflasyonun 6 aylık dönemlerde taksitlere yansıtıldığını anlattı. Erdoğan, konutlar için kira öder gibi 10 yıl Recep Tayyip ERDOĞAN 140 süresince taksit ödeneceğini söyledi. Son yaşanan sel felaketlerine de değinen Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Her sene kapımızı çalan birer tehdit olmaktan çıkarmak için şehirlerimize yeni bir gözle bakmak zorundayız. Şehirlerimiz çarpık kentleşmenin sebep olduğu felaketleri taşıyabilecek durumda değildir. İnsanımızın yaşam kalitesini yükseltmek, canının ve malını emniyete almak için elbirliğiyle gayret göstermeliyiz. Bu çarpıklıkları akıl ve sağduyu ile gidermek zorundayız. Gecekondulaşmanın şehirlerimizin başına açtığı belaları önlemenin yolu çağdaş konut projelerini hayata geçirmekle olacaktır.’’ Vatandaşlardan, kendilerine yardımcı olmalarını isteyen Erdoğan, ‘‘Ne olur bize bu konuda yardımcı olun. Popülist mantıkla yaklaşarak hakkınız olmayan şeyleri size hakkınız gibi gösterilebilirler, sizi devletinizden daha fazla düşünüyor havasını girebilirler. Şunu unutmayın bunlar samimi yaklaşımlar değildir. Biz, size hükümetiniz olarak yaklaşıyoruz, biz size modern yerlerde oturun diyoruz. Plansız, projesi nasıl hazırlandığı belli olmayan yerlerde artık oturmayın’’ diye konuştu. Bingöl’de meydana gelen depremin ardından bir yıl içinde yapılan konutların hak sahiplerine teslim edildiğini kaydeden Erdoğan, 2004-2005 öğretim yılında çocukların yeni okullarında okuma fırsatı bulacakların bildirdi. ‘‘Sizin derdinizle dertlenen bir hükümetiniz var unutmayın. Sessiz yığınların sesi olan bir hükümetiniz var unutmayın’’ diyen Erdoğan, ‘‘Türkiye için, sizler için çocuklarımızın geleceği için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz. Kendimizi geliştirmek, hatalarımızdan ders almak ve farklı görüşlere kulak verme konusunda samimiyetle gayret gösteriyoruz’’ dedi. Türkiye’nin büyük tarihi ve insani birikimine yakışan bir medeniyet çizgisi yakalayıncaya kadar gereken tüm özveriyi göstermeye, gece-gündüz demeden, yılmadan usanmadan çalışmaya hazır olduklarını ifade eden Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: ‘‘Bu, bizim aziz milletimize sözümüz ve borcumuzdur. Sizlerin rızasını kazanmaktan başka bir beklentimiz yoktur. Sizlere ekonomisi güçlenmiş, demokrasisi tüm kurumlarıyla işleyen, vatandaşlarına huzur ve mutluluk veren bir ülkede yaşama imkanı sağlayıncaya kadar yolumuza en kararlı biçimde devam edeceğiz. Bu yürüyüşümüzde bizlere desteğinizi hiç esirgemeyeceğinize olan inancımı tekrar ifade etmek istiyorum.’’


S. 150 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 25 Eylül 2004


Başbakan Erdoğan, televizyonlardan yayınlanan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, her ay ekranlar aracılığıyla Türkiye’nin yaşadığı büyük değişimi yansıtan güzel örnekler sunabilme fırsatı bulduğu için büyük mutluluk duyduğunu söyledi. Bu değişimin Türkiye’nin yönetimini günün ihtiyaçlarına uygun biçimde geliştirmeyi hedefleyen büyük bir zihniyet ve yapısal bir değişim olduğunu kaydeden Erdoğan, ‘‘Bu değişim, Türkiye’nin çehresini değiştirecek, milletimizi ileri hedeflere taşıyacak bir değişimdir. Allah’a şükürler olsun ki milletimiz dimdik bu değişim iradesinin arkasında durmaktadır’’ diye konuştu. Hükümet olarak, bu açık ve net millet iradesinden güç aldıklarını belirten Erdoğan, yaşanan sıkıntıları besleyen sebepleri ortadan kaldırmak, Türkiye’nin elini kolunu bağlayan bütün yapısal düğümleri çözmek için çalıştıklarını anlattı. Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Bu büyük değişim rüzgarı artık topyekun bir gelişme ve ilerleme hamlesine dönüşerek ülkemizi bir uçtan bir uca sarmaya başlamıştır. Türkiye geri döndürülemez biçimde parlak yarınlarına doğru yol almaya başlamıştır. Bu güzel iklimi milletçe yaşamaya, bu coşkulu yolculuğu sürdürmeye hep birlikte devam edeceğiz. Elbette zor zamanlarımız olacak, elbette aşmamız gereken engeller olacak, ama şuna inanın ki başaracağız. Asla inancımızı kaybetmeyeceğiz. Milletçe kilitlendiğimiz bu milli rotadan asla şaşmayacağız.’’ Başbakan Erdoğan, Ekim ayıyla birlikte yeni yasama yılının resmen başlayacağını anımsattı. Meclis’in bir önceki yılı, Türkiye’nin değişim güzergahının işaret taşlarını döşeyen çok önemli yasama faaliyetleriyle geçirdiğini belirten Erdoğan, Meclis’i, bu yeni dönemde de yine önemli çalışmaların beklediğini kaydetti. Erdoğan, ‘‘Paslanmış kamu mekanizmalarına işlerlik kazandırmak, müzakere sürecine hazırlandığımız AB normlarına uyum sağlamak, demokrasimizi geliştirmek adına yapacağımız daha çok iş var’’ dedi. ‘‘Taşı delen suyun kuvveti değil, damlaların sürekliliğidir’’ şeklindeki Latin deyişini anımsatan Erdoğan, ‘‘İşte ülke olarak biz bu sürekliliğin peşinde olmak, bu sürekliliği yakalamak durumundayız’’ diye konuştu. Erdoğan, Türkiye’nin yönetiminde, hukukun işletilmesinde, kalkınmanın ve sosyoekonomik gelişmenin tesisinde böyle bir istikrar ve süreklilik kazanmak dışında bir seçeneklerinin olmadığını ifade etti. Erdoğan, şöyle konuştu: Ulusa Sesleniş Ankara | 25 Eylül 2004 151 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 ‘ ‘ B u g ü n uyg u l a d ı ğ ı m ı z Ac i l Eyl e m Planı’nın meyvelerini vermeye başlamasını, Türkiye’nin içine girdiği güven ve istikrar ortamına borçlu olduğumuzu hiç unutmamalıyız. Bu güven ve istikrarın devamı, Türkiye’nin güçlü ve müreffeh yarınlarının bina edileceği temel olacaktır. Yapılanın üstüne bir yenisini koymaktan, yapılamayanı denemekten, çalışmaktan, üretmekten vazgeçmeyeceğiz. Çünkü Türkiye, tarihiyle, coğrafyasıyla, insani değerleriyle ve büyük birikimiyle bugüne kadar başardığından daha fazlasını başaracak bir potansiyele sahiptir. Bu büyük medeniyet ırmağı bir gün yatağını mutlaka dolduracaktır.’’ Başbakan Erdoğan, Türkiye’nin herkesin yüreğini serinleten bir ekonomik iyileşme gösterdiğini ifade etti. Dünya ekonomik çevrelerinde, bugüne kadar, yüksek büyüme hızını sürdürmek için yüksek enflasyonu göze almanın bir kural sayıldığını kaydeden Erdoğan, Türkiye’nin bir yandan enflasyon oranlarını düşürmeyi, bir yandan da son on yılların en yüksek büyüme hızına ulaşmayı bir arada başardığını ifade etti. Erdoğan, ‘‘Bu tablo, hepimize gurur veren ve dünya ekonomik literatürüne geçen istisnai bir tablodur’’ dedi. Yılın ikinci çeyreğinde Türkiye ekonomisinin GSMH’da yüzde 14.4, GSYİH’da yüzde 13.4 oranında büyüme gösterdiğini, yıl sonu için koydukları yüzde 5 büyüme hedefine ulaşmakla kalmayıp, bu hedefi önemli ölçüde aşacaklarının şimdiden belli olduğunu anlatan Erdoğan, buna karşılık enflasyonda da hedeflerden sapma göstermediklerini, hatta yıl sonu hedefi olan yüzde 12’lik oranın daha altına inmenin de kuvvetle muhtemel göründüğünü söyledi. Erdoğan, bunların sağlıklı bir ekonominin, piyasalara hakim olan güven ve istikrar havasının göstergeleri olduğunu belirtti. Başbakan Erdoğan, şimdi zeminini sağlama almış, dengelerini oturtmuş ve gelecek vizyonunu yenilemiş bir ekonomiye yakışan yeni bir değişimin adımını atmaya hazırlandıklarını kaydederek, ‘‘Allah’ın izniyle 1 Ocak 2005 tarihinden itibaren sıfırları atılmış yeni para birimimiz Yeni Türk Lirası’nı (YTL) kullanmaya başlayacağız’’ dedi. Bir yıl süreyle kullanılmakta olan paralarla birlikte dolaşımda olacak YTL’nin, 2006 başından itibaren başındaki ‘‘Yeni’’ ibaresinden arındırılarak tek geçerli TL olarak kullanılmaya başlanacağını anımsatan Erdoğan, bu operasyonun, ekonomiyi çağdaş bir kimliğe kavuşturmak ve bol sıfırlı hayatın yurt içinde ve dışında çıkardığı zorluklardan kurtulmak açısından çok önemli bir operasyon olduğunu ifade etti. Erdoğan, ‘‘Bu konuda bütün vatandaşlarımızın duyarlılık göstereceğine inanıyorum. Yeni paramızın yeni ufuklara doğru yelken açan ülkemize hayırlar, bereketler getirmesini temenni ediyorum’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, zaman zaman ekonomik parametrelerde olumsuz istikamette gelişmelerin de olduğunu belirterek, şöyle konuştu: ‘‘Ama böyle olumsuz gelişmeler olduğu zaman vaveyla koparanlara, adeta kıyamet Recep Tayyip ERDOĞAN 152 koparanlara bir şey hatırlatmak istiyorum. Bunlar her devletin ekonomik yaşamı içerisinde olağan şeylerdir. Ama zaman zaman bütün bunlar olurken acaba şöyle olayı bir yıl, iki yıl gibi bir perspektifte bakıp da olayı niçin değerlendirmiyorsunuz. Şu anda ki iktidarımız 3 Kasım da nasıl bir ekonomik tablo ele almıştı veya kucağında bulmuştu, bugün acaba nasıl bir ekonomik tabloyla başbaşayız. Ben burada bir mukayese yapmak istiyorum. Bu mukayeseyi niçin yapıyorum. Çünkü sizleri bu tür vaveylayı koparanlara karşı hazırlıklı olmaya ve bu konuda bunlara pirim vermemeye davet ediyorum. Bakınız, 3 Kasım’da Türkiye’de borsa 7000’lerdeydi, şu anda 22300’ün üzerinde. Aynı şekilde enflasyon yüzde 30’un üzerindeydi, şimdi yüzde 12’nin altında ve tek haneli rakamları konuşuyoruz. Aynı şekilde Türkiye’nin büyüme hızı eksilerdeydi, şimdi hamdolsun geçen yıl yüzde 5 koyduk, ama yüzde 5.9’la bitti. Bu yıl yine yüzde 5 koyduk, fakat görünen o ki bu yıl da rakam bir hayli yukarılarda çıkacak.’’ Erdoğan, yüzde 69’da olan faizlerin şu anda yüzde 24’ler civarında bulunduğunu, aradaki farkın yüzde 45’e tekabül ettiğini vurguladı. Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘İnsaf sahibi her insanın bunları değerlendirmesi lazım. Bunları gömemezlikten gelmesi mümkün değil. Bunlar bu yönetimin işbaşına geldiği andan itibaren 22 ay gibi bir sürede gerçekleştirdiği, ulaştığı neticelerdir. Her geçen gün daha iyiye gidiyoruz. Petrol dışında Türkiye’de hemen hemen hiç zam yapılmamıştır. Dışa bağlı olduğumuz konular dışında asla zammı halkımıza dayatmadık. Beyaz eşya mağazalarında, beyaz eşya fiyatlarına bakalım. Fiyatlar iki yıl önce neredeydi, bugün nerede? Artıyor mu? Düşüyor mu? Çarşı pazara bakınız. Durumu yine aynı göreceksiniz. Her geçen gün daha iyi olacak. Bu konuda kararlıyız. Vatandaşımıza yük olan bir devlet anlayışı ile değil vatandaşımızın sırtındaki yükü nasıl alırız anlayışıyla yola devam edeceğiz, böyle yola devam ediyoruz.’’ Erdoğan, AB ile üyelik müzakerelerine başlamayı Türkiye’nin yakın hedeflerinden biri saydıklarını her fırsatta dile getirdiklerini söyledi. İki yıla yaklaşan bir zaman içinde AB uyum yasalarını ardı ardına çıkardıklarını anlatan Erdoğan, bu konuda Parlamento’da muhalefetin de çok ciddi desteklerini aldıklarını ve bundan dolayı kendilerine defaatle teşekkür ettiklerini kaydetti. Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Ama bütün bu adımları atarken şüphesiz ki, bizler hiçbir zaman beraber hareket ettiğimiz ülkenin milli çıkarları için bir dayanışma içinde olduğumuz, olmamız gereken hangi kesim olursa olsun teşekkürü ihmal etmedik. Çünkü bu bizim ortak meselemizdi. Ve bunu bir medeniyet projesi olarak gördük. Ve bu medeniyet projesini de bizler gerçekleştirmek için sonuna kadar kovalayacağız dedik. Elimizden geleni yaptık, yapıyoruz ve her zeminde Türkiye’nin barış ve demokrasiye bağlılığını belirttik, ifade ettik. Avrupa ülkelerini böyle bir zemin üzerinde bir araya getiren bir birliğin parçası olma isteğimizi ve kararlılığımızı hep dile getirdik.’’ 153 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 İki yıla yakın bir süredir sürdürülen yoğun gayretlerin bir neticesi olarak çok önemli bir kavşağın dönülmüş bulunulduğunu ifade eden Erdoğan, Brüksel’deki görüşme ve temaslarını anlattı. Bu görüşmelerde, Türkiye’nin AB üyeliği konusundaki kararlılığını bir kere daha vurguladığını belirten Erdoğan, ‘‘Bu zirve sırasında gerek Sayın Prodi, gerek Sayın Verheugen Türkiye’nin AB’ye uyum konusunda gösterdiği gayretlerden övgüyle söz ettiler’’ dedi. ‘‘Aynı Zirve’de 6 Ekim tarihinde açıklanacak İlerleme Raporu’nun Türkiye’nin bu gayretlerini karşılıksız bırakmayacak bir netlik taşıyacağı en yetkili ağızlarca telaffuz edilmiştir’’ diyen Başbakan, şöyle devam etti: ‘‘Türkiye, AB ile müzakerelere başlamak konusunda yapması gerekenleri yerine getirmiş, bu değerler birliğinin bir parçası olmak yani bir siyasi değerler birliğinin bir parçası olmak konusundaki kararlılığını en net şekilde ortaya koymuştur. Bu ideali büyük bir heyecanla paylaşmış bir millet olarak, bütün bu gayretlerimizin AB fikrini zedelemeyecek bir karşılığı olacağına da inanıyoruz. Raporun açıklanacağı tarihe kadar son eksikliklerimizi de tamamlayarak iyi haberi beklemeye başlayacağız. Bunlar uyumla ilgili eksiklikler değil, bunlar daha çok uygulamayla ilgili bazı eksiklerdir. Kaldı ki, bunlar müzakere sürecinde de tamamlanabilecek olan çeşitli ilkelerdir, kriterleridir. Bizden öncekilerde bunları zaten o süreç içerisinde tamamladılar. Bunu da ben bütün yetkili olan dostlarımıza, AB’deki tüm dostlarımıza gerek siyasilere gerekse bürokratlara, teknokratlara hepsine anlatmanın gayreti içerisinde olduk. Ve bu konularda da aramızda herhangi bir sıkıntı yok. Son birlikte yapmış olduğumuz basın toplantısında sayın Günter Verheugen, ‘artık masanın üzerinde herhangi bir şey kalmamıştır’ ifadesi ile bunu da çok açık ortaya koydular. Şimdi bu yılın Aralık ayında üyelik müzakerelerinin başlayacağı tarihin belirleneceği konusunda çok açık, net ümitli olduğumu ifade etmek isterim. Bu gerçekleşirse Türkiye’nin önünde uzun, meşakkatli ama şevkle yürüyeceğimiz bir yol açılacaktır. Müzakere süreci boyunca samimiyetle, kararlılıkla, sabırla çalışmamızın gerekli olduğunun da bilinci içindeyiz.’’ TBMM’den çıkan uyum yasalarını pratiğe geçirmek ve Türkiye’nin idari, ekonomik ve demokratik kazanımlarını arttırmak gerektiğine işaret eden Erdoğan, ‘‘Bundan daha da önemlisi ülke olarak kilitlendiğimiz daha adil, daha demokratik, daha özgürlükçü, daha gelişmiş bir Türkiye hedefinden asla kopmamak olacaktır’’ diye konuştu. ‘‘Siyasette, ekonomide, demokraside ve diğer bütün alanlarda istikrarı korumak ve kazanımları kalıcı hale getirmek zorundayız ‘‘ diyen Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Bu yolun sonunda uzun yıllardır dış politikamızın en önemli hedeflerinden birine ulaşarak AB üyeliği serüvenini mutlu sona taşıyacağımızdan şüphe duymuyorum. Ancak daha da önemlisi, bu süreç boyunca Türkiye’nin çağdaş bir dünya devleti olma yolunda elde etmiş olduğu yüksek standartlar olacaktır. Bu yolun sonunda Recep Tayyip ERDOĞAN 154 Türkiye nihayet demokratik ayıplarından kurtulmuş, çağdaş bir idari yapıya kavuşmuş ve değişime açık yepyeni bir gelecek vizyonu kazanmış olacaktır. Bu adım, ülkemizi dünyanın en güçlü, en müreffeh, en kalkınmış ülkelerinden biri olmaya götürecek ve bu adımların da bu noktada ne kadar önemli adımlar olduğunun hep birlikte görmüş olacağız.’’ Türkiye’nin her alanda çehresini değiştirme mecburiyeti bulunduğunu anlatan Erdoğan, nüfusu giderek artan, iç trafiği yoğunlaşan bir büyük ülke olarak Türkiye’nin özellikle ulaştırma alanında büyük bir atılım ihtiyacı içinde olduğunu vurguladı. Göreve geldiklerinden itibaren bu gerçek ışığında Türkiye’nin ulaşım altyapısını geliştirmek, ulaşım seçeneklerini çeşitlendirmek ve seyahat kültürünü yenilemek için çaba gösterdiklerini ifade eden Başbakan Erdoğan, ‘‘Bu konuda kara, demir, hava ve deniz yolu ulaşımımızı geliştirmek için yakından şahit olduğunuz çok önemli proje ve çalışmalar başlatılmış durumdadır’ dedi. Acil Eylem Planı kapsamında Türkiye’nin ihtiyaç duyduğu güvenli, ekonomik ve rahat erişebilirliği sağlayacak bir karayolu ulaşımını tesis etmek üzere harekete geçtiklerini bildiren Erdoğan, ‘‘2002 yılı sonu itibariyle bir bölünmüş yol projesi başlattık. Kendi şahsi ifademle duble yollar’’ diye konuştu. 2002 yılı sonu itibariyle karayolları ağında mevcut bölünmüş yol uzunluğunun sadece 3 bin 859 kilometre olduğunu, bölünmüş yol projesi kapsamında sürdürülen özverili çalışmalar sonucunda, 2003 yılında 80 yılda yapılanın neredeyse yarısı kadar yol yapıldığını belirten Erdoğan, bu yollar sayesinde Türkiye’de meydana gelen ölümlü trafik kazalarında yüzde 65 oranında azalma sağlandığına dikkat çekti. Bu yıl da 3 bin kilometrelik bölünmüş yol yaparak vatandaşların hizmetini sunacaklarını bildiren Erdoğan, ‘‘Hedefimiz 5 yıl içinde toplam 15 bin kilometre bölünmüş yol yaparak Türkiye’nin kara ulaşımına çağdaş bir görünüm kazandırmak, güvenli bir ulaşıma imkan hazırlamaktır’’ şeklinde konuştu. ‘‘Bizim amacımız Türkiye’yi çağdaş dünyaya bağlayacak yolları açmak, inşa etmektir’’ diyen Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Bu büyük hedefi sadece büyük şehirlerimiz için koymuyoruz, bakınız daha birkaç gün önce Van’ın Bahçesaray ilçesinin yolunu açtık. 10 ay bu ilçenin yolu dünyaya kapalıydı ama şimdi artık dört mevsim dünyaya, Van’a açık hale geldi. Ve orada biz halkımızla kucaklaştık. Ve ilk Bahçesaray’a ulaşan bir Başbakan olarak da nice mutluluk duydum. Ve çok daha enteresan olan bu ilçemizin 42 kilometrelik bu yolunu yapmak suretiyle Bahçesaray’a farklı bir anlam yükledik. Ve Bahçesaraylıyla bütünleşme fırsatını bulduk. İstiyoruz ki, Türkiye’nin şehirlerini, ilçelerini, köylerini çağdaş nitelikte yollarla birbirine bağlayalım eğer bağlayamıyorsak, bu ülkeyi de ilerletemeyiz, geliştiremeyiz. Çünkü medeniyet yoldur. Eğer yolunuz yoksa medeni olmaktan bahsedemezsiniz. Çağdaşlıktan bahsedemezsiniz. İnşallah bizi geleceğin dünyasına taşıyacak bu yollar 155 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 tamamlandıkça, özlediğimiz Türkiye’nin ufukta yavaş yavaş yükselmeye başladığını da söyleyebileceğiz, görebileceğiz. Yol varsa ekonomik yatırım da olacaktır. Ama yol yoksa bu yatırımları da görmek mümkün olmayacaktır.’’ Okullarda çocuklara ‘‘üç tarafı denizlerle çevrili’’ bir vatandan bahsedildiğini, ancak bu okullardan yetişen çocukların Türkiye’nin bir deniz ülkesi olduğu gerçeğiyle bir daha neredeyse hiç karşılaşmadıklarına işaret eden Erdoğan, ‘‘Şunu itiraf etmeliyiz ki, turizm sektörünü dışarıda bırakırsak, ülkemizin üç tarafını çevreleyen denizlerimizden yeterince faydalandığımızı söyleyemeyiz’’ dedi. Denizcilik sektörünün istenilen büyüklüğe ulaşamadığını, bu konuda yeni bir perspektif geliştirilmesi, yeni bir açılım yakalanmasının şart olduğunu vurgulayan Erdoğan, hükümet olarak göreve geldikleri ilk günden beri bu gerçeğin farkında olduklarını anlattı. Dış ticaretin geliştirilmesi, ekonominin dışa açılarak dünya ekonomisi ile bütünleşmesi ve diğer ekonomik hedeflerin gerçekleşebilmesi için denizciliğin kalkındırılmasına özel bir önem verdiklerini ifade eden Başbakan, bu anlayışla denizcilik sektörüne yönelik önemli tedbirler aldıklarını söyledi. Bu yılın başından itibaren kabotaj hattında çalışan gemiler ile balıkçı gemilerine, motorlarına vergisiz yakıt verme uygulaması başlatılarak, ‘‘denizcilik alanında sessiz bir devrim’’ gerçekleştirdiklerini belirten Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘54.3 Trilyon Lira tutarındaki ÖTV tahsilatından vazgeçerek denizcilik sektörümüze büyük bir rahatlama getirdik. Böylece denizcilik faaliyetlerini teşvik etmiş olduk. Yine bu uygulamanın bir sonucu olarak İDO yolcu ve araç taşıma ücretlerinde artış yapmadık. Tam aksine fiyatların düşmesine bir zemin hazırladık. Nitekim, yüzde 25 ila yüzde 40 arasında bir indirim gerçekleştirildi. Buna bağlı olarak 2004 yılının ilk beş ayında bir önceki yılın aynı dönemine göre yüzde 36’lık yolcu, yüzde 45’lik araç artışı sağlandı. Benzer şekilde TDİ de 2003 rakamlarında yüzde 9 ila yüzde 32 arasında bir indirime giderek, yolcu sayısında yüzde 10, araç sayısında yüzde 6’lık bir artış yakalanmıştır. Bunların yanı sıra limanlarımızın işlevlerini geliştirmek ve yabancı gemilerin limanlarımızı daha fazla kullanmasını sağlamak amacıyla bazı düzenlemeler de yaptık. Bu düzenlemelerden en önemlisi liman ücretlerinde yaptığımız yüzde 50 oranındaki indirimdir. Bu uygulama, bir yıllık süre içinde limanlarımıza olan talebi çok olumlu şekilde etkilemiştir. Limanlarımızın trafiği bakımından yeni bir dönemin başladığı açıkça görülmektedir. Deniz ulaşımını iyileştirmekle yetinmeyeceğiz. Hedefimiz, denizcilik sektörünün tersaneler, kıyı yapı ve tesisleri, deniz altı kaynakları, balıkçılık, deniz turizmi gibi diğer unsurlarında da aynı değişimi gerçekleştirerek bunu o sektörde olanlara yaşatmaktır.’’ ‘‘Başladığımız işi hayırlısıyla bitirip, bu ülkeyi adil ve kalkınmış bir ülke haline getireceğiz’’ diyen Erdoğan, bütün bu gelişmelerin ‘‘Türkiye’nin damarlarına kan gelmeye başladığının işareti’’ olduğunu söyledi. Erdoğan, ‘‘Bizlere olan inancınızı, Recep Tayyip ERDOĞAN 156 güveninizi asla kaybetmeyiniz. Türkiye, haklının hakkına sahip olacağı, çalışanın ezilmeyeceği, demokrasinin bütün kurumlarıyla işleyeceği örnek bir ülke olacaktır’’ diye konuştu. Türkiye’nin her köşesini aynı yüksek kalkınma hedeflerinde buluşturmak istediklerini, adaleti yaygınlaştırmayı, eksiksiz ve aksaksız biçimiyle demokrasiyi işletmeyi boyunlarının borcu bildiklerini vurgulayan Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Bu ülkede yaşayan herkes, hak ve özgürlüklerin herkese eşit olarak uygulandığı, kimsenin burnunun kanamadığı, kimsenin yüreğinin yaralanmadığı bir Türkiye idealinde buluşmuştur. Bu idealler ışığında ilerleyecek, sahip olduğumuz değerlerle dünya insanına yeni ufuklar açmak, barış fikrinin zeminini güçlendirmek için çalışacağız. İki binli yıllara büyük bir değerler erozyonuna kapılarak giren dünyanın, Türkiye’nin özünde taşıdığı değerlere her zamankinden daha fazla ihtiyacı vardır. Bunun için yolumuz uzun olsa da azmimiz, heyecanımız, umudumuz çoktur. Hükümet olarak elimizdeki imkanların azamisini kullanarak ülkemizin dört bir köşesini kalkındırmanın, her haksızlığı gidermenin, her ihtiyacı olanın yardımına koşmanın uğraşı içindeyiz.’’ ‘‘Uzak olmayan bir gelecekte millet olarak önümüze koyduğumuz büyük hedeflere inşallah hep birlikte ulaşacağız’ diyen Başbakan Erdoğan, Türkiye’nin bir çok ilinde fabrikaların temellerini attığını, ilköğretim okullarının açılışını yaptığını anlattı. Erdoğan, yatırımların işsizlik sorununun çözümü için yeni çıkış yolları hazırlayacağını belirtti. Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: ‘‘Onun için müteşebbislerimize özellikle teşekkür ediyorum. Diyorum ki her vatandaşımız işadamımız, yatırımcımız doğduğu, büyüdüğü, havasını teneffüs ettiği iline gelsin o da 10 kişi, 20 kişi, 50 kişi, 100 kişi çalıştırabileceği bu tesislerin kuruluşunu yapsın. İnanıyorum ki Türkiye’nin yarınları bugünlerinden çok daha güzel olacaktır. Bu güzel yarınları yaşamak için Türkiye’nin çok uzun bir zaman beklemeyeceğine bütün samimiyetimle inanıyorum. Yeter ki desteğinizi ve duanızı bizden eksik etmeyin.”


S. 166 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 28 Ekim 2004


Başbakan Erdoğan, ‘‘Ulusa Sesleniş’’ programındaki konuşmasına, Ramazan ayının ülkeye, dünyaya ve insanlığa ‘‘rahmet, hayır, bereket getirmesi’’ temennisinde bulunarak başladı. Bugünlerin, milletçe, sımsıkı bağlarla birbirine kenetlenilen günler olduğunu dile getiren Erdoğan, ‘‘Bu günler, zenginin yoksulun halinden anladığı; dertlerin, sıkıntıların paylaşıldığı müstesna günlerdir. Her yıl olduğu gibi bu yıl da bu güzel günler vesilesiyle bir olmak, birlik olmak, kardeş olmak konusunda çok değerli bir tecrübe yaşıyoruz’’ dedi. Bu topraklarda hayat bulan medeniyet değerlerinin, bugünün dünyasında da toplumu ayakta tutmaya, zenginleştirmeye ve aydınlatmaya devam ettiğini anlatan Erdoğan, ‘‘Millet olarak ne zaman sıkıntıya düşsek, ne zaman önümüze aşılmaz gibi görünen engeller çıksa, ne zaman tökezlesek, bu ortak değer ve hasletlerimize sımsıkı sarılarak ayağa kalkabiliyoruz. Bu yüzden bizi biz yapan, kardeş yapan, bu değerlerimize bağlıyız ve bağlı kalacağız’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, bir milleti gerçekten zengin kılanın, rakamlarla ifade edilen göstergelerden çok, aynı duygu etrafında birleşebilme kabiliyeti olduğunun bilinci içinde olunacağını vurgulayarak, bu ülkenin geleceğe damgasını vuracak büyük medeniyet atılımının da bu ruhtan, bu ruha hayat veren zengin insani değerlerden güç alarak gerçekleştireceğini bildiklerini söyledi. Türkiye’nin, farklı kültür ve zenginlikleri bağrında taşıyan, farklı tarihi birikimleri potasında eriten bir ülke olduğuna işaret eden Erdoğan, Türkiye’nin, geleceğe dönük potansiyelinin, işte bu yüzden son derece büyük olduğunu kaydetti. Başbakan Erdoğan, içinde bulunulan coğrafyanın, Türkiye’nin sahip olduğu bu büyük mirası daha da değerli kıldığını anlatarak, şöyle devam etti: ‘‘Bu büyük miras, sadece çeşitli bağlarla bağlandığımız kardeş coğrafyalar ya da çevre ülkeler için değil; aynı zamanda dünyanın ve insanlığın geleceği için de büyük fırsatlar barındırmaktadır. Dünyanın farklı kültür ve coğrafyalarında yaşanan tarihi tecrübelerden azami biçimde yararlanmak, o tecrübelerin getirdiği insani kazanımlardan payımıza düşeni almak için her zaman olduğundan daha da istekliyiz. Ancak, acılarla ve savaşlarla bunalmakta olan dünyanın da bizim bu topraklarda yaşatmakta olduğumuz değerlerden istifade etmesi gerektiğine inanıyoruz. Çünkü bu değerler, barış ve kardeşlik fikrini tesis Ulusa Sesleniş Ankara | 28 Ekim 2004 167 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 etmekte güçlük çeken bir dünya için fevkalade elzem hale gelmiştir.’’ Hükümet olarak göreve başladıkları günden bu yana dünyanın farklı köşelerine, pek çok yabancı ülkeye ziyaretler gerçekleştirdiklerini anlatan Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Bütün bu ziyaretlerim sırasında iki önemli noktayı bizzat tespit etme imkanına kavuştum. Bunlardan ilki; dış dünyada, ama sadece Avrupa’da değil, bütün dünyada, Türkiye’ye yönelik büyük bir ilgi ve merak gösteriliyor oluşudur. Şunu kesin olarak ifade edebilirim ki; Türkiye dışarıdan bakıldığında, bizim içeriden gördüğümüzden çok daha büyük etki gücüne sahip, çok daha çarpıcı bir ülke... Dış dünyadaki temaslarım sırasında tespit ettiğim bir başka gerçek de Türkiye’nin bugüne kadar kendini ifade etmek konusunda yeterince gayretli olmadığıdır. Türkiye, gücünün ve büyüklüğünün farkında olarak ve özeleştirisini sağlıklı biçimde yaparak, dış zeminlerde kendini ifade etme çabası gösterdiğinde, bunun karşılığını rahatlıkla alabiliyor. Bugün geldiğimiz nokta; bu kritik eşiğin aşılması konusunda ne kadar yol aldığımızın açık bir göstergesidir’’ Erdoğan, Türkiye’nin, 40 yıllık AB macerasında bugün, mutlu sona en yakın noktaya geldiğini ifade ederek, 17 Aralık öncesi AB Komisyonu’nun yayınladığı İlerleme Raporu’nun, Türkiye ile müzakerelere başlamanın önünde bir engel kalmadığını açıkça dile getiren bir tavsiye kararı olduğunu vurguladı. Başbakan Erdoğan, bu tavsiye kararının dikkate alınacağını ve 17 Aralık tarihinde Türkiye’ye makul bir müzakere tarihi verileceğinin kuvvetle muhtemel görüldüğünü belirterek, ‘‘Türkiye, şükürler olsun ki bu tarihi kavşağa, sıkıntılarını asgariye indirmiş, dengelerini yerine oturtmuş, geleceğe umutla ve güvenle bakan bir ekonomiyle girmektedir’’ dedi. Bugüne kadar krizden çıkış göstergeleriyle çok çok sıkıntılı dönemlerde kalınan ekonominin, artık her alanda yeni bir atılım heyecanının belirtilerini göstermeye başladığını anlatan Erdoğan, böyle bir beklentiyle, böyle bir umut ve coşkuyla hazırlanan 2005 Mali Yılı Bütçe Kanunu’nun geçtiğimiz günlerde TBMM’ye sunulduğunu anımsattı. Erdoğan, 2005 Mali Yılı Bütçesi’nin, dinamik, akılcı, ayakları yere basan ve disiplinli bir ekonomi yönetiminin izlerini taşıdığını ifade ederek, makroekonomik dengeleri gözeten, bunu hiçbir zaman göz ardı etmeyen yönetim anlayışının ülkenin ve dünyanın gerçekleriyle örtüşen, insanı ve sosyal politikaları merkeze alan, disiplinden taviz vermeyen bir bütçe oluşturmanın gayreti içinde olduklarını söyledi. Geçen iki yıl içinde enflasyonda, büyüme oranlarında, faizlerde, kamu borç stokunda, dış ticaret hacminde, ulusal ve uluslararası yatırımlarda ve daha bir çok alanda hayal bile edilemeyecek seviyeler yakalandığını anlatan Erdoğan, 2005 yılı bütçesi için temel aldıkları makro ekonomik hedeflerin, gerçekleştirilmek üzere ortaya konmuş iddialı ama gerçekçi hedef- Recep Tayyip ERDOĞAN 168 ler olduğunu kaydetti. Başbakan Erdoğan, yeni bütçede Gayri Safi Milli Hasıla büyüklüğünün 481 katrilyon lira olarak belirlendiğini, geçen yıl olduğu gibi bu yıl da yüzde 5’lik bir büyüme hedefi öngörüldüğünü belirterek, ‘‘Geçen yıl bu rakamın üstünde bir büyüme hızı yakaladık. Bu yıl da ortaya koyduğumuz hedeften daha iyisini yakalamanın azmi ve gayreti içerisinde olacağız’’ diye konuştu. Enflasyonda son iki yıl içinde istikrarlı bir düşüş gerçekleştirildiğine işaret eden Erdoğan, bugün tek haneli enflasyondan gerçekçi bir hedef olarak söz edilir hale gelindiğini söyledi. Bu yıl sonu için TÜFE’de belirledikleri yüzde 12 hedefinin çok altında bir oranının yakalanacağının şimdiden anlaşıldığını kaydeden Erdoğan, ‘‘Yani bu konularda belirlediğimiz hedefleri yakalamanın mutluluğunu yaşıyoruz. İnşallah bundan sonra da rehavete kapılmadan, gevşemeden, ayaklarımızı yere sağlam basarak bu hedefleri yakalayacağız’’ dedi. Başbakan Erdoğan, 2005 yılı için enflasyon hedefinin yüzde 8 olduğunu belirterek, ‘‘Hükümet olarak ekonomimizi tek haneli enf lasyon dönemine eriştirmek konusunda son derece kararlıyız. Ekonomimiz, uyguladığımız rasyonel politikalar sayesinde sağlıklı bir zemine oturmuştur ve inşallah Türkiye bir daha yüksek enflasyon dönemlerine geri dönmeyecektir’’ diye konuştu. ‘‘Geçen iki yıla yakın zaman içinde ihracatta kırılan rekorlar inşallah büyük beklentiler içinde olduğumuz yeni yılda da devam edecektir’’ diyen Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Son iki yıldır sağlanan mali disiplin ve dikkatli bir yönetimle bütçe açığının gayri safi milli hasılaya oranı hızla düşmüştür, düşmeye de devam etmektedir. 2001 yılında yüzde 16.5 olan bütçe açığının GSMH’ye oranı, 2004 yılında yüzde 8 civarına inmiştir. Önümüzdeki yıl bu oranın yüzde 6.1’e düşürülmesi hedeflenmiştir. Buna göre; 2004 yılı sonunda 34 katrilyon lira olmasını beklediğimiz bütçe açığını, 2005 yılında 29.1 katrilyon liraya düşürmeyi planlıyoruz. 2004 yılı bütçesinde 66 katrilyon lira olarak öngörülen faiz ödemelerinin yıl sonunda 58.5 katrilyon lira civarında gerçekleşmesini bekliyoruz. Bu çerçevede, faiz ödemelerinin 2005 yılında da aynı şekilde azalmaya devam etmesini ve 56.4 katrilyon liraya kadar inmesini öngörüyoruz’’ Erdoğan, 2005 bütçesinde çok önemli bir başka hedefi de ortaya koyduklarını ifade ederek, şöyle konuştu: ‘‘Hükümet olarak, faiz giderlerinin bütçe içindeki payının önemli ölçüde azalacağının, yatırımların payında da ciddi bir artış gerçekleşeceğinin beklentisi içindeyiz. Bu hedef son derece önemli, umut veren bir gelişme hedefidir. 2005 yılında konsolide bütçe yatırım harcamalarında yüzde 37 oranında reel artış öngörüyoruz. Ancak Türkiye’nin yeni yatırımlara imkan ve kaynak bulabilmesi için, mutlaka üzerindeki fazla yüklerden kurtulması, kamudaki israfı ortadan kaldırması gerekmektedir. Bugüne kadar har vurup harman savrulan kamu kaynaklarının, mutlaka mali bir disipline ve rasyonel bir düzene kavuşturul- 169 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 ması gerekiyordu. Hükümet olarak biz bu yıl da sadece bugünü değil; yarını da yani çocuklarımızın geleceğini de düşünerek bu mali disiplini sürdürmeye kararlıyız.’’ B a şb a ka n Erd o ğ a n , 2 0 0 5 Ma l i Yı l ı Bütçesi’nin bu anlayışla hazırlandığını, kaynak israfının önüne geçmek üzere titiz planlamalar gerçekleştirildiğini söyledi. Bu anlayış doğrultusunda; kısa sürede tamamlanacak kamu yatırımlarına öncelik verileceğini, sosyal nitelikteki harcamaların artırılacağını, kamunun küçültülmesi politikasına devam edileceğini ve kamu harcamalarının sağlam gelir kaynaklarına dayandırılacağını belirten Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Bugüne kadar milletin bize emanet ettiği her kuruşun, mutlaka amacına uygun kullanılması için kılı kırk yaran bir hassasiyet içinde olduk. Bu hassasiyetimiz, bundan sonra da devam edecektir. Toplumumuzun mali bakımdan imkanları kısıtlı kalmış, yıllardır ihmal edilmiş kesimlerini bir an önce hak ettikleri refaha kavuşturmak en büyük hedefimiz. Ama bu hedefe, bugünden yarına ulaşamayacağımızı da hepimiz biliyoruz.’’ Erdoğan, Ulusa Sesleniş konuşmasında, artık, ‘‘sağlam kaynaklara dayanmayan bir israf ve göz boyama ekonomisinin’’ nasıl geri teptiğinin, milletçe çok iyi öğrenildiğini ifade ederek, bugün hala, ‘‘el kesesinden hesapsızca harcama yapmayı marifet zannedenlerin bıraktıkları borçlarla, faizlerle boğuşulduğuna’’ dikkati çekti. Hiçbir zaman, sağlam kaynağı olmayan popülist vaatlere ve uygulamalara tevessül etmediklerini anlatan Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Ve sürekli milletvekili arkadaşlarıma da bunu söylüyorum. ‘Bize popülist anlayışlarla yeni yeni talepler getirmeyin. Önce bitme seviyesi yüzde 100’lere ulaşmış olan rantabl yatırımları bitireceğiz. Ondan sonra sırasıyla diğerlerine geçeceğiz.’ Yoksa yeni yeni yatırımlar önümüze getirmek suretiyle temeli 20 yıl önce atılmış halde duran ve çevrede yaşayan vatandaşlarımı sürekli umutsuzluğa iten bu eserleri bitiremeyiz. Biz bu eserleri bitiriyoruz ve bitireceğiz. Yükselen maliyetleri devam ettiremeyiz. İşte şu anda biz bunların adımlarını atıyoruz ve her hafta ülkemizin bir yanında bu açılışları ama ben, ama bakan arkadaşlarım sürekli olarak yapmaktayız. Hatta zaman zaman bir merkezden birçok ildeki açılışları uydu aracılığı ile yapıyoruz. Ama, gerçekten sıkıntıda olan, dertlerini ve çaresizliklerini ta yüreğimizde duyduğumuz çok dar gelirli vatandaşlarımızın çok acil, çok hayati ihtiyaçlarını karşılamayı da boynumuzun borcu olarak görüyoruz. Dertlere bir nebze deva olmak, yaraları sarmak, ocakları şenlendirmek adına imkanlarımızı zorluyoruz.’’ Bu anlayışın bir gereği olarak iki yıldır sürmekte olan sosyal yardımların 2005 yılında da önemli oranda artarak devam edeceğini belirten Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Ücretsiz kitap dağıtımı, yoksul ailelere kömür yardımı ki bu konuya gelmişken burada bir şeyi ifade etmek isterim; Benim Recep Tayyip ERDOĞAN 170 insanım fakiriyle de çok gururlu ve onurludur. Zaman zaman kaymakamlıklara veya valiliğe gidip de kömür talebinde bulunmayı gururuna yediremiyor. Bunun farkındayız. Bunun için değerli valilerime, kaymakamlarıma ve belediye başkanlarıma şunu söylüyorum; fakir fukaranın, garip gurebanın sizlere gelmesini beklemeyin, siz onları arayıp bulun ve yardımı ulaştırın. Buna rağmen gözden kaçan vatandaşlarımızı muhtarlarımız da valiliğe, kaymakamlığa, belediye başkanlığına bildirsinler ki karda kışta üşümesinler. Sosyal Dayanışma ve Yardım Fonu’ndan doğrudan gelir desteği gibi uygulamalarımızla, fakir ve dar gelirli vatandaşlarımız gözetilmeye devam edilecektir. Bununla yetinmeyip zengin ve yoksul kesimlerimiz arasındaki makası daraltmaya dönük sosyal plan ve projelerimize kaynak oluşturmak için de gece gündüz çalışıyoruz.’’ Yıllar yılı sıkıntı çekmiş, yaptığı fedakarlıkların karşılığını görmemiş insanlarımız artık refaha, mutluluğa, huzura ulaşmak için daha fazla beklememesini gönülden istediğini ifade eden Erdoğan, Türkiye’nin birikmiş problemleri ve uygulamak zorunda olduğu sıkı ekonomik program nedeniyle bu güzel noktalara ancak adım adım ilerleyebildiğini söyledi. Gelecek yıl uygulanacak memur zammı oranlarının bir süre önce belirlendiğini anımsatan Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Bütçe imkanlarımızı zorlayarak bu oranların geçtiğimiz iki yılda olduğu gibi enflasyon oranının üstünde olmasına dikkat ettik, özen gösterdik. Ve şunu da özellikle hatırlatmak istiyorum; biz sizlere kendi cebimizden bu paraları vermiyoruz. Bu belirlediğimiz ücretler sizin yine bizlere tasarruf etmek için emanet ettiğiniz imkanlardır. Biz, sizin adınıza bu makamdayız. Eğer biz bunları hesaba kitaba tam uygun olarak yapmaz da politik çıkarlarla bu adımları atacak olursak, sevgili memur kardeşim; yarın bu maaşları bile ödeyemez hale gelen yönetimle karşılaşırız. Maalesef gönlümüzden geçen rakamları vermemize Türkiye ekonomisinin içinde bulunduğu süreç ve bütçe imkanlarımız elvermiyor. Bu sıkıntıları bir süre daha hep birlikte yaşayacak, Türkiye’yi ayağa kaldırma yükünü hep birlikte omuzlayacağız. Ancak bu yolda attığımız her adımda mutlu, müreffeh ve aydınlık yarınlarımıza biraz daha yaklaşmakta olduğumuzu bilelim, bu geleceğe hepimiz inanalım.’’ Ekonominin genelinde yaşanan gelişmelerin, sadece memurları değil, bütün çalışan kesimleri daha fazla rahatlatacak şartları günbegün getireceğini ifade eden Erdoğan, imkanlar çerçevesinde geniş çalışan kesimleri rahatlatacak tedbirler almaya, plan ve projeler geliştirmeye devam ettiklerini anlattı. Başbakan Erdoğan, sağlık alanında çalışanları rahatlatacak adımları arka arkaya atmaya devam ettiklerini vurgulayarak, 1 Ocak’tan itibaren artık Sosyal Sigorta Kurumu’na bağlı hastaneleri bedeli karşılığında Sağlık Bakanlığı’nın devralacağına işaret etti. Artık bütün sağlık kurumlarının, bütün hastanelerin, bazı istisnalar dışında Sağlık Bakanlığı tarafından yönetileceğini vurgulayan Erdoğan, bunun üzerinde de bazı spekülasyonlar 171 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 yapıldığını dile getirdi. Başbakan Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Bugüne kadar bu ayrılıkların, değişik bakanlıklardaki hastanelerin, SSK’ya bağlı olan hastaneler, Sağlık Bakanlığı’na bağlı olan hastanelerdeki dengesizliklerin vatandaşımızı ne derece mağdur ettiğini hatırlayın ve biz bundan sonra bunun devam etmesini istemiyoruz. Bir standardın gelmesini istiyoruz. Bu standardın gelmesi için biz bu adımı attık. ‘Özelleştirme yapılacak’ gibi spekülasyonların hepsi uydurmadır. Eğer özelleştirme yapılacaksa bunu size ben açıklarım. Devrim niteliğindeki bu uygulama zaman içinde sağlık sistemimizin önemli bir açığını daha kapatacak, kaliteli sağlık hizmetini biraz daha yaygınlaştıracaktır. Genel sağlık sigortasıyla ilgili çalışmalarda da son aşamaya gelmiş bulunuyoruz. İnşallah genel sağlık sigortası uygulamasının hayata geçmesiyle birlikte 72 milyon vatandaşımız, gittiği hiç bir hastanenin kapısından geri çevrilmeyecektir.’’ Bir ekonomiyi sadece devlet imkanlarıyla kalkındırmanın mümkün olmadığını belirten Erdoğan, özel sektör yatırımları ve yabancı sermaye girişi sağlanmadan küreselleşen dünyanın dayanıklı, istikrarlı ve güvenilir ekonomilerinden biri olarak uzun süre ayakta kalınamayacağını kaydetti. Türkiye’yi güçlü ve müreffeh yarınlarına taşıma azmindeki bir hükümet olarak yatırımların artışına, dolayısıyla da üretimin ve istihdamın genişlemesine büyük önem atfettiklerini dile getiren Erdoğan, geçen yıl bu hassasiyetle uygulamaya konulan Teşvik Yasası’nın gelecek adına umut taşıyan sonuçlar ürettiğini belirtti. ‘‘Şimdi bu yasanın kapsamını genişletmenin hazırlıklarını yapıyoruz’’ diyen Erdoğan, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı ve DİE tarafından titizlikle yürütülen çalışmaların bir sonucu olarak 2005 yılında farklı vilayetlerin de Teşvik Yasası kapsamı içine alınacağını, böylece bu vilayetlerin de yerli ve yabancı yatırımlar için cazip hale getirileceğini bildirdi. Ülkenin her köşesini başlatılan bu büyük imar ve inşa hareketinin içine dahil etmenin, açığı kapatmanın, söküğü dikmenin, hep birlikte kalkınmanın bir mecburiyet olduğuna dikkati çeken Erdoğan, yerli yatırımcıların ve yabancı sermaye temsilcilerinin teşvik kapsamına alınarak avantajlı yatırım şartları oluşturulan bu bölgelere büyük ilgi göstereceklerine bütün samimiyetiyle inandığını belirtti. Başbakan Erdoğan, ‘‘Bu şehirlerimiz için yatırım, su gibi, hava gibi hayati bir ihtiyaç haline gelmiştir. İnşallah her gün artan bir heyecanla bu çorak iklime bereket getirecek, yeni yatırımlarla, yeni iş kapılarıyla, yeni aş kapılarıyla Anadolu’nun yüzünü güldüreceğiz’’ diye konuştu. Türkiye’nin yepyeni bir dönemin eşiğinde olduğunu ifade ettiğini belirten Erdoğan, ‘‘Millet olarak inanıyoruz ki 17 Aralık günü göstermiş olduğumuz kararlı gayretlerin karşılığını alacak, önümüze AB ile müzakere takvimini koyacağız’’ dedi. Müzakere sürecinin başlamasıyla birlikte, ekonominin yeni imkanlara ve yeni kaynaklara ulaşacağının bir gerçek olduğunu vurgulayan Erdoğan, Recep Tayyip ERDOĞAN 172 özellikle doğrudan yabancı sermayenin Türkiye’ye girişi konusunda çok ciddi bir canlanma yaşayacağının şimdiden söylenebileceğini kaydetti. Başbakan Erdoğan, bu canlanmanın, son iki yılda ekonominin gösterdiği üstün performansa ilave olarak yaşanacağını anlatarak, ekonominin güven ve istikrar zemininde yaptığı atılımın, Türkiye’ye yabancı sermaye girişini aşamalı olarak zaten hızlandırdığını söyledi. Erdoğan, bu yıl sonu itibariyle doğrudan yabancı sermayenin Türkiye’ye girişinin 2.5 milyar dolar olduğunu, bu rakamların hızla artış göstereceğini umduklarını ifade etti. Türkiye ekonomisinin, yeni yatırımlarla büyümeye, üreten, ürettiğini değere dönüştüren, kazanca dönüştüren dev bir ekonomi olma yolunda olduğunu dile getiren Erdoğan, ‘‘Bakınız yerli yatırımcılarımız Temmuz sonu itibariyle 20 milyar doları aşan bir yatırım tutarına imza atmışlardır. Bu rakam, Türkiye’nin ekonomik özgüvenini yeniden kazandığının açık delilidir. İnşallah bu yatırımlarla gerileme trendine girmiş olan işsizlik oranları daha da düşecek, ocaklar şenlenecektir’’ diye konuştu. Bu yeni ve bereketli dönemin çok anlamlı ve tarihi bir göstergesinin de 1 Ocak 2005’ten itibaren tedavüle girecek Yeni Türk Lirası (YTL) olduğunu vurgulayan Erdoğan, YTL’nin, Türk ekonomisinin ayağa kalkışının, parasının pul olmaktan kurtuluşunun, ‘‘sağlam para, sağlam ekonomi’’ düsturunun hayata geçirilmesinin kanıtı olacağına işaret etti. Bu tarihi adımın hayırlı olmasını dileyen Erdoğan, ‘‘Unutmayın bundan 82 yıl önce 1 dolar 1.5 Türk Lirası idi. Ama bugün 1 dolar 1.5 milyon. Şimdi nereden nereye dönüyoruz, bunu anlamanız bakımından ifade ettim’’ diye konuştu. Türkiye’nin yeni heyecanlarla hazırlandığı bir geleceğin eşiğinde, Cumhuriyet’in 81. yılını kutladığı bu tarihi eşikte, milletçe daha mutlu bir geleceğin, daha aydınlık yarınların hayalini kurduğunu, umudunu taşıdığını vurgulayan Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Birbirimize inanarak, güvenerek, değerlerimize sıkı sıkıya sarılarak, dayanışma ve yardımlaşma duygularımızı asla kaybetmeden bu zorlu yolculuğu başarıyla tamamlayacağız. Ve inşallah Cumhuriyetimizin 100. yılını, hep birlikte şanla, şerefle, huzur ve refah içinde, barış ve esenlik içinde, coşkuyla kutlayacağız. Türkiye hak ettiği medeniyet zirvesine mutlaka yükselecektir.’’


S. 179 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 12 Kasım 2004


Başbakan Erdoğan, ‘‘Ulusa Sesleniş’’ programındaki konuşmasında, umutlu ve heyecanlı olduğunu, çünkü Türkiye’nin, geçen iki yıl içinde hem ekonomik hem de siyasi anlamda tarihi bir değişim geçirdiğini, çok önemli ilerlemeler kaydettiğini söyledi. Başbakan Erdoğan, iki yıl önce Türkiye’nin içinde bulunduğu kriz şartlarının çok yakından bilindiğini belirterek, bugün Türkiye’nin, mali dengelerini kurduğunu, istikrar ve güven ortamını tesis ettiğini, enflasyonunu tek haneli rakamlara düşürdüğünü, sağlam bir ekonomik yapıya kavuştuğunu kaydetti. Erdoğan, ‘‘Bu iyileşme rotası, bizim gönlümüzden geçtiği kadar olmasa da, sizlerin hayatlarınızda da pozitif etkisini önemli ölçüde hissettirmeye başlamıştır’’ dedi. Başbakan Erdoğan, 2002 yılı Kasım ayında devraldıkları Türkiye’de Gayri Safi Milli Hasıla’nın (GSMH) 182 milyar dolar olduğunu, 2004 yılında bu rakamın 293.3 milyar dolara yükseldiğini, 2002 yılında 2.619 dolar seviyesinde olan kişi başına GSMH’nin bugün 4.112 dolara çıktığını, 2002 yılı Ekim ayında TÜFE’de yüzde 33.4 olan enflasyon oranının bugün yüzde 10’un altına düştüğünü anlattı. Kamu net borç stokunun GSMH içindeki oranının 2002 yılında brüt yüzde 93.7, net yüzde 78 civarında gerçekleştiğini, bu yıl bu oranların brüt yüzde 83.5’e, net yüzde 71’e kadar gerilediğini dile getiren Erdoğan, 2002’de reel faiz oranı nominal yüzde 66, reel yüzde 34 iken, 2004 itibariyle bu oranların nominal yüzde 22-24, reel yüzde 12-14 seviyelerinde bulunduğunu kaydetti. Erdoğan, 1 Kasım 2002 tarihi itibariyle borsada endeks 10.217 olarak gerçekleşirken, iki yıl sonra 3 Kasım 2004 de borsa endeksinin gün içinde 23.667, kapanışta ise 23.438 olduğunu, yine Kasım 2002’de borsa piyasa değeri (borsada işlem gören şirketlerin toplam değeri) 33.4 milyar dolar iken, bugün bu rakamın 70.3 milyar dolar gibi bir büyüklüğe ulaştığını söyledi. Başbakan Erdoğan, 2002 yılında ülkeye giren yabancı sermaye tutarı 1 milyar iken, bu yıl ki yabancı sermaye girişinin 2.3 milyar dolar civarında gerçekleştiğini belirtti. Erdoğan, ‘‘Yabancı sermayenin ülkemize ilgisinin hızla arttığı ve bu yabancı sermaye girişinin önümüzdeki dönemde daha da büyük bir sıçrama yapmasını bekliyoruz. Yabancı sermaye girişindeki bu canlanma, yeni yatırımları, yeni üretimleri, dolayısıyla yeni istihdam imkanlarını beraberinde getirecektir’’ dedi. Bugün her ülkenin küresel mali kaynaklardan azami derecede Ulusa Sesleniş Ankara | 12 Kasım 2004 Recep Tayyip ERDOĞAN 180 yararlanmak ihtiyacı içerisinde olduğunu kaydeden Erdoğan, ‘‘Türk ekonomisinin yabancı sermaye açısından giderek daha cazip bir adres haline geliyor olması bu bakımdan son derece kayda değer bir gelişmedir. Bu ilgiyi canlı tutmak, sürekli hale getirmek ve ekonomimize yeni değerler kazandıran mali kaynaklardan en iyi ve en verimli şekilde yararlanmak konusunda büyük gayret sarf ediyoruz’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, çalışan kesimlerin, yıllardan beri, emeklerinin karşılığını tam olarak alamamanın sıkıntısını yaşadıklarını, giderek bozulan ekonomik yapı ve kamu yükünün, Türkiye’de ücret dengesinin daima çalışanlar, dar gelirliler aleyhine bozulmasına neden olduğunu belirtti. Göreve geldikleri günden beri, çalışanların ücretlerinde imkanları sonuna kadar zorlayarak, iyileştirmeler yapmanın gayreti içinde olduklarını ifade eden Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Bu gayretlerimiz sonucunda, önemli ölçüde düşüş gösteren enflasyon rakamlarına sığınmadık ve çalışan kesimlerimizin ücretlerinde ciddi artışlar gerçekleştirdik. Bakınız 2002 yılında 112 dolar olan asgari ücret, bugün neredeyse iki katına çıkarak 215 dolar seviyelerine yükselmiştir. Ekim 2002’de 184 milyon lira olan asgari ücret, iki yıl içinde yüzde 72.8 oranında arttırılarak 318 milyon liraya çıkarılmıştır. Yeterli midir? Asla! Ekonomik olarak, imkanlarımız ölçüsünde, nispeten bir ilerleme, bir iyileşme, bir düzelme içinde olduğumuzu göstermek için bu örneği veriyorum. Tabii ki gönül, çok daha fazlasını arzu ediyor. Gönlümüzden geçen, tabii ki istisnasız bütün vatandaşlarımızın, insan olmanın onuruna yakışan ekonomik imkanlara kavuşmasıdır. Ancak bu güzel günlere adım adım ulaşabileceğiz. Vakıa şudur: Bugün adımlarımızı iki sene önce olduğu gibi geriye doğru değil; ileriye doğru; Türkiye’nin güzel ve müreffeh yarınlarına doğru atıyoruz. Ekim 2002’de 578 milyon lira civarında olan ortalama memur maaşı, Ekim 2004 itibariyle 748 milyon liraya ulaşmıştır. Yüzde 33’lerden tek haneli rakamlara kadar gerileyen bir enflasyona rağmen, memur maaşları ortalama olarak yüzde 30’a yakın bir oranda artış göstermiştir. Memur maaşlarındaki en küçük artış oranı iki yıl içinde yüzde 21.4 olurken, en yüksek artış oranı yüzde 39.5’e kadar çıkmıştır.’’ Başbakan Erdoğan, bir yandan ücretlerde genel bir iyileştirme sağlamaya çalışırken, bir yandan da düşük ücretli çalışanlar ile yüksek ücretli çalışanlar arasındaki gelir uçurumunu kapatmanın arayışı içinde olduklarını, ücret artışı politikalarını bu anlayışla belirlediklerini ifade etti. ‘‘Ortaya çıkan rakamlar bu konuda önemli mesafeler aldığımıza işaret ediyor’’ diyen Erdoğan, bugün sadece memurlar için değil, bütün çalışan kesimler için nispeten daha dengeli, daha adil, daha eşitlikçi bir ücret tablosunun varlığından söz edebildiklerini söyledi. Erdoğan, yıllar yılı ihmal edildiğini belirttiği Bağ-Kurluların gelirlerinin de geçen iki yıl içinde nefes alınabilir bir noktaya çekilebildiğini, Ekim 2002’den bu yana 6. basamaktaki Bağ-Kurlu esnafın aylıklarında gerçekleşen artış oranının 181 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 yüzde 91 olduğunu anlattı. Ekim 2002’de ortalama olarak 189 milyon lira aylığa sahip olan bir Bağ-Kurlu esnafın bugün ayda ortalama 361 milyon lira gelire sahip olduğunu belirten Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Yine altıncı basamaktaki Bağ-Kurlu çiftçimizin Ekim 2002’de ortalama olarak 110 milyon lira olan maaşı, Ekim 2004’te yüzde 130.9’luk bir artışla ortalama olarak 254 milyon lira seviyesine yükselmiştir. Aynı dönem içinde ortalama SSK aylığı da 282 milyon liradan yüzde 58.9’lik artışla 448 milyon liraya çıkmıştır. 2003 yılı başında yaklaşık 5.5 milyon emeklimize 75 ile 100 milyon lira arasında değişen miktarlarda sosyal destek ödemesi yapılmıştır. Bu destek ödemelerinin tutarı 3 katrilyon liraya ulaşmıştır. 2003 yılında 758 bin mükellefimizin toplam 4 katrilyon 680 trilyon lirayı bulan SSK ve Bağ-Kur prim borçları yeniden yapılandırılmış ve kendilerine ödeme kolaylığı sağlanmıştır. Yine 2003 yılında ortalama 55 bin 890 kişiye her ay işsizlik sigortası ödemesi yapılmıştır. Kişi başına aylık yaklaşık 188 milyon lira ödediğimiz işsizlik sigortası kapsamında 2003 yılında yapılan toplam ödeme 116 trilyon liraya ulaşmıştır.’’ Başbakan Erdoğan, bu artış ve ödemelerin, kriz şartlarını aşabilmek adına sıkı mali politikalar uygulama yükümlülüğünde oldukları bir dönemde, ekonomik imkanlar sonuna kadar zorlanarak gerçekleştirebildikleri düzenlemeler olduğunu belirtti. Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Ekonomimiz mesafe aldıkça, ileriye doğru adımlarını sıklaştırdıkça çalışanlarımız ve toplumumuzun bütün kesimleri daha müreffeh hale geleceklerdir. Hükümet olarak çalışan kesimlerimizin sıkıntılarını gidermeyi en temel önceliklerimizden biri olarak görüyoruz. İnanıyorum ki, sıkıntıları ve zorlukları fedakarca paylaştığımız gibi kısa zaman içinde refahı ve mutluluğu da en adil, en yaygın şekilde paylaşma imkanına kavuşacağız.’’ Erdoğan, ‘‘Ulusa Sesleniş’’ programındaki konuşmasında, enflasyonun dizginlenemediği bir ekonomik yapı içinde, ücret artışlarının çoğu zaman alım gücünü artırmadığının bilindiğini vurguladı. Erdoğan, Hükümet’in son iki yılda izlediği gerçekçi ekonomik politikalarla insanların alım gücünde de kayda değer artışlar yaşandığını ifade etti. Asgari ücretli bir vatandaşın eline geçen aylık tutarla Ekim 2002’de 190 kilogram (kg) ekmek alabildiğini, bugün bunun 258 kg ekmeğe ulaştığını belirten Erdoğan, satın alma gücünün artışına ilişkin ürün bazında başka örnekler de verdi. Erdoğan, geçen iki yıllık süre içinde beyaz eşya fiyatlarında önemli düşüşler yaşandığını, Ekim 2002 ile Ekim 2004 arasında buzdolabı fiyatlarının ortalama yüzde 29, çamaşır makinesi fiyatlarının ise yüzde 35 azaldığını anlattı. Beyaz eşyada 2002’de 1 milyon 950 bin adetlik satış gerçekleşirken, 2004’te bu rakamın yüzde 91 oranında bir artışla 3 milyon 725 bin adede yükseldiğini belirten Erdoğan, 2002-2004 yılları arasında 7.5 milyon adet satış gerçekleştiğini söyledi. Erdoğan, şöyle devam etti: Recep Tayyip ERDOĞAN 182 ‘‘Türkiye 16 milyon haneden oluşan bir toplum olduğuna göre, son iki yıl içinde Türkiye’deki ailelerin en az yarısının beyaz eşya satın aldığını veya beyaz eşyasını yenilediğini söyleyebiliriz. Bu ilginç tablo, toplumumuzda hayat standardının da yaşanan iyileşmelere paralel olarak yükselme eğilimine girdiğini açıkça gösteriyor. Bu tablo, ekonomideki iyileşmenin sadece makro ekonomik göstergelerle sınırlı olmadığını, vatandaşlarımızın günlük hayatına da yansımaya başladığını çok açık bir şekilde gösteriyor. Bir yandan enflasyon düşüyor, bir yandan ücretlerde imkanlara nispetle önemli saymamız gereken artışlar sağlanıyor; bir yandan da temel ihtiyaçların maliyetlerinde azalmalar yaşanıyor. İşte Türkiye’yi ışığa kavuşturan, insanımızın önünü açan ve umudumuzu arttıran tablo bu tablodur.’’ Erdoğan, geçen iki yıllık dönem içinde pek çok alanda vatandaşları rahatlatacak çarelerin arayışı içinde olduklarını, temel ihtiyaçların temininde çekilen sıkıntıların en aza indirilmesi için hükümet olarak üzerlerine düşen fedakarlığı yaptıklarını, şartları zorladıklarını dile getirdi. Özellikle enerji alanında vatandaşların lehine tedbirler aldıklarını, iyileştirmeler yaptıklarını belirten Erdoğan, şunları söyledi: ‘‘Kasım 2002’den Ekim 2003 tarihine kadar doğalgazın metreküp fiyatında sanayi sektöründe yüzde 13, konutlarda da yüzde 11 oranında indirim uygulanmıştır. Bu tarihten, Temmuz 2004 tarihine kadar, doğalgaz fiyatına hiç zam yapılmamıştır. Bu tarihten sonra da uluslararası fiyat artışlarını doğalgaz fiyatlarına yansıtmamak suretiyle konutlarında doğalgaz kullanan abonelerimize 532 trilyon lira kaynak aktarımı sağladık. Kasım 2002’de meskenlerimize verilen elektriğin kilovat saati 160.760 lira iken, Kasım 2004 itibariyle bu rakam 158.344 liraya gerilemiştir. Yine Kasım 2002’de sanayi elektriğinin kilovat saati 152.610 lira iken, bugün bu rakam 142.777 liraya inmiştir. Kademeli tarife uygulamasına son verilmiş, bu sayede her konut abonesine yıllık 232 milyon liralık ilave bir indirim sağlanmıştır. Ayrıca enflasyon oranındaki artışların elektrik fiyatlarına yansıtılmaması yoluyla Ocak 2003 tarihinden bu yana aile bütçelerine yapılan dolaylı katkı 700 trilyon liraya ulaşmıştır. Bütün bu düzenlemeler, bir yandan tüketiciyi korumak, bir yandan da sanayi üretimini desteklemek için yapılmıştır. Dünya ekonomisinde meydana gelen çalkantılara, petrol fiyatlarındaki artışa rağmen yapılmıştır. Üstüne üstlük, hemen yanı başımızda patlayan ve hala etkileri süren savaşa rağmen yapılmıştır.’’ Dünyada petrol fiyatlarındaki artışa işaret eden Erdoğan, dünyada petrol fiyatları 2 yıl içinde yüzde 75 oranında artarken, Türkiye’deki pompa satış fiyatlarındaki artışın yüzde 60 seviyesinde tutulduğunu belirtti. Başbakan Erdoğan, ‘‘Bilmelisiniz ki, konuşmamın başından beri sıraladığım bütün gelişme rakamları işte bu olumsuz dünya şartları, bütün dış ekonomik çalkantılar ve zorluklar aşılarak hayata geçirilmiştir’’ diye konuştu. ‘‘Sosyal devletin’’ Cumhuriyetin temel niteliklerinden biri olduğunu vurgulayan Erdoğan, 183 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 Hükümet’in bu anlayışın gereği olarak, toplumun yıllar boyunca ihmal edilen, ağır ekonomik şartlar altında ezilen dar gelirli, yoksul ve yardıma muhtaç kesimlerine yönelik bazı düzenlemeler yapmayı öncelikli görevi saydığını söyledi. Özellikle dar gelirli vatandaşların sağlık ihtiyaçlarının karşılanmasında önemli adımlar attıklarını kaydeden Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Artık hastanelerimizde tedavi masraflarını karşılayamadığı için rehin tutulan vatandaşımız kalmamıştır. Vicdanları yaralayan bu uygulama tamamen ortadan kaldırılmış, tedavi masraflarını karşılayamayan ve yeşil kart sahibi olmayan vatandaşlarımızın bu giderleri Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu tarafından karşılanmıştır. Bazı aksaklıklar varsa, bu, bizim bilgimiz dışında veya bize ulaştırılamayan, yetkililerimize ulaşamayan vatandaşlarımızla maalesef bu iletişimsizlikten kaynaklanmaktadır. Böyle bir durumda bizler; valilerimiz, kaymakamlarımız, belediye başkanlarımızla her türlü adımı atmak suretiyle bu tür yanlışları düzeltmeye hazırız.’’ Erdoğan, Temmuz 2004 tarihinden itibaren yeşil kartlı vatandaşların ayaktan tedavi edilen rahatsızlıkları karşılığında hiçbir ödeme yapmamasının karara bağlandığını ve 2005 yılında tüm ülkeye yayılmak üzere 3 pilot ilde bu uygulamanın başlatıldığını anımsattı. SSK, Bağ-Kur ve Emekli Sandığı’na bağlı hastaların sağlık sistemi içerisinde yer alan bütün sağlık kuruluşlarından hizmet alabilmesini sağladıklarını belirten Erdoğan, sağlık alanında köklü, kalıcı ve yaygın çözüm arayışlarının bir sonucu olarak Genel Sağlık Sigortası uygulamasını hayata geçirmek için hazırlıklarının bütün hızıyla sürdüğünü anlattı. Erdoğan, ‘‘Hedefimiz, 2005 yılı içerisinde bu yasayı çıkartmaktır’’ dedi. Yakın bir zamana kadar fahiş ilaç fiyatlarının, zaten yeterli bir gelir seviyesine sahip olmayan vatandaşları oldukça zorladığını belirten Erdoğan, göreve geldiklerinde bu konuyu da acilen gündemlerine aldıklarını ve bir dizi tedbir alarak bu konuda önemli bir rahatlama sağladıklarını ifade etti. Erdoğan, Mart 2004’ten itibaren ilaçtan alınan KDV oranını yüzde 18’den yüzde 8’e düşürdüklerini, kan, kan ürünleri ve serumda yine yüzde 18 olan KDV oranını yüzde 1’e indirdiklerini, İlaç Fiyat Kararnamesi ile döviz kurunda yaşanan düşüşlerin ilaç fiyatlarına da yansımasını sağladıklarını söyledi. Başbakan Erdoğan, ‘‘Bu uygulamayla ilaç fiyatlarında ortalama yüzde 30 ucuzlama sağlanmış, bazı ilaçlarda bu oran yüzde 80’leri bulmuştur. Bu sayede ülke olarak ilaç harcamalarında 500 milyon dolarlık bir tasarruf sağlamış olduk’’ diye konuştu. Eğitime de çok büyük bir ağırlık verdiklerini belirten Erdoğan, geçen 2 yıl içinde öğrencilere devlet tarafından verilen burs, kredi ve harçlarda da hem adet, hem miktar olarak büyük artışlar sağlandığını rakamlarla dile getirdi. Erdoğan, 2005 yılında bu bursların daha da artırılacağını bildirdi. Başbakan Erdoğan, tarım sektörüne yönelik olarak da önemli destek Recep Tayyip ERDOĞAN 184 programları uyguladıklarını belirterek, ‘‘Bu desteklerle yıllar boyunca ihmal edilen çiftçimize, köylümüze ve hayvancılıkla uğraşan vatandaşlarımıza nefes aldırmaya çalıştık. Doğrudan Gelir Desteği uygulamasını hayata geçirerek bu alanda gösterdiği faaliyetlerle geçimini sağlama imkanını kaybetmiş olan insanlarımızın yardımına koştuk’’ diye konuştu. Erdoğan, bu kapsamda 2003 yılında çiftçilere yaptıkları destek ödemesinin 2 katrilyon 400 trilyon lira olarak gerçekleştiğini, 2004 yılı için ayrılan 2 katrilyon 600 trilyon liralık kaynağın tamamına yakın bir kısmının da yine çiftçilere aktarıldığını, 2003 yılında dönüm başına 12.5 milyon lira olan ödeme miktarının, bu yıl 16 milyon liraya çıkarıldığını anlattı. Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Bu uygulamalarla hükümetimizin tarım kesimine yönelik destekleme çalışmaları için harcadığı tutarlar, daha önceki dönemlere göre yüzde 150’lik bir artış göstermiş bulunmaktadır. Biliyorsunuz, 2001 yılında yaşanan ağır ekonomik kriz şartları nedeniyle köylülerimiz kredi borçlarını ödeyemez bir noktaya gelmişlerdi. Kredi borçlarını ödeyebilmek için tarlalarını, traktörlerini satmak durumuyla karşılaşan, hatta hapishaneye düşen çiftçilerimiz, köylülerimiz vardı. Hükümet olarak o haliyle ödenmesi imkansızlaşan bu borçları masaya yatırdık ve ilk olarak çiftçimizin belini büken ağır faiz yükünün yarıdan fazlasını silmeye karar verdik. Kalan borçları yeniden yapılandırarak ödenebilir bir takvime bağladık. Bu şekilde tarım kesimimize 1 katrilyon liralık dolaylı destek sağlamış olduk. Ayrıca Şubat 2004 itibariyle 130 bin çiftçimize yeniden 350 trilyon liralık kredi kullanma imkanı sağladık.’’ Yaptıklarını, yapabildiklerini asla yeterli görmediklerini kaydeden Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: ‘‘Gönül tabii ki bundan çok daha fazlasını yapmayı arzu ediyor. Ama şundan emin olunuz: Hükümet olarak, bütün bunları, şartları gerçekten sonuna kadar zorlayarak, gece gündüz çalışarak yapabildik. İnşallah el ele, gönül gönüle, kafa kafaya vererek, çok daha iyisini, çok daha güzelini hep birlikte yapacağız. Bize güveniniz. Hükümetinize güveniniz. Devletinize güveniniz. Kendinize güveniniz. Zira bu hükümet sizin hükümetinizdir. Bu devlet sizin devletinizdir.’’


S. 212 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 24 Aralık 2004


Başbakan Erdoğan, televizyonlardan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşması yaptı. Konuşmasında, Türk halkının Türkiye’ye olan sevgi ve bağlılığı ile geçmişten bugüne taşınan medeniyet değerlerine güveninin her zamankinden daha büyük olduğunu vurgulayan Erdoğan, ‘‘Son iki yıl içinde, dünya üzerindeki pek az topluluğa nasip olacak bir mücadele vererek, ülkemizi el birliği ile darlıklardan genişliklere, zorluklardan kolaylıklara, karanlıklardan aydınlıklara taşıdık’’ dedi. Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Tarihin milletimize yüklemiş olduğu sorumlulukların şuurunda olarak, önümüze koyduğumuz hedeflere ulaşmak için tek bir anımızı bile boşa harcamadan gayret gösterdik. Bütün bu çalışmalarımızın karşılığı olarak bugün sıkıntılarını büyük ölçüde geride bırakmış, geleceğe umut ve güvenle bakan, sahip olduğu büyük potansiyeli yeniden keşfetmeye başlayan bir ülke haline geldik. Hiç şüphe yok ki; iki yıl gibi kısa bir zamanda sağlanan bu büyük iyileşmede baş rolü, zorluklara fedakarca direnen, ülkesine olan bağlılığını kaybetmeyen milletimiz oynamıştır. Bugün devlet-millet el ele vererek güçlü ve kalkınmış bir Türkiye hedefini adım adım gerçeğe dönüştürürken, birlik ve beraberliğimizden doğan gücün değerini de bir kere daha fark ediyoruz.’’ Hükümet’in iki yıl önce ülkeyi yönetme sorumluluğunu üstlenirken vatandaşlardan aldığı güçle Türkiye’yi muasır medeniyet seviyesinin üstüne taşıyacak bir gelişme perspektifi ortaya koyduğunu ifade eden Başbakan Erdoğan, ‘‘Bugün şükürler olsun ki ekonomide yaşanan sıkıntıları, siyasetteki kısır çekişmeleri, sistemi çürütmeye başlayan yozlaşmayı birer birer bu ülkenin gündeminden kaldırmayı başarmış bulunuyoruz’’ diye konuştu. Erdoğan, konuşmasını şöyle sürdürdü: ‘‘Ekonomide aksayan ne varsa giderilmiş, siyaset kurumunun itibarı iade edilmiş, bu ülkeyi soyanlardan, milleti dolandıranlardan teker teker hesap sorulmaya başlanmış, her alanda güven ve istikrar yeniden tesis edilmiştir. Kamu yönetiminden yerel yönetimlere, eğitimden sağlığa, adaletten ekonomiye, tarımdan sanayiye, her alanda, sağlam bir yapı oluşturmak için temeller atılmıştır. Eksiksiz bir demokrasinin, kimsenin tartışma konusu etmeyeceği bir adalet sisteminin, bütün vatandaşlarını aynı ilgi ve şefkatle kucaklayan bir sosyal devlet anlayışının tesisi için altyapı hazırlanmıştır. Yıllar yılı, hemen hemen her konuda çözümsüzlüğü çözüm sayan bir anlayışla içine kapanan, özgüvenini kaybetmiş Türkiye, büyük bir enerjiyle yeniden ayağa kalkmış, dünyaya açılmış, Ulusa Sesleniş Ankara | 24 Aralık 2004 213 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 izlediği aktif diplomasiyle büyük bir ülke olmanın gereklerini yeniden yerine getirmeye başlamıştır. En önemlisi, Türkiye, özgüvenini yeniden kazanmıştır.’’ Erdoğan, ekonomide bugüne kadar sağlanamayan bir iyileşmenin hızla sağlandığını ve enflasyonun istikrarlı biçimde düşürüldüğünü, buna karşılık büyüme hedeflerinden de vazgeçilmediğini ifade etti. Türkiye’nin OECD ülkeleri içinde büyüme hızı bakımından birinci sırada olduğunu hatırlatan Başbakan, kapanan kepenklerin yeniden açılmaya, dişlilerin dönmeye, çalışanların evlerine ekmek taşımaya başladıklarını anlattı. Erdoğan, şunları söyledi: ‘‘İnsanlarımız kırılmış hayallerini onarmış, gözlerini yeniden geleceğe dikmiştir. Türkiye’yi bir uçtan bir uca sarmakta olan bu heyecanın adı değişimdir. Bazı uluslararası gözlemci kuruluşların ifadesiyle, bu bir sessiz devrimdir. Göreve gelirken milletimizin önüne koyduğumuz değişim perspektifi, bugün sevinerek müşahede ediyoruz ki, yediden yetmişe bütün milletimizi kuşatan muhteşem bir Toplumsal Dönüşüm Projesi haline gelmiştir.’’ Başbakan Erdoğan , konuşmasında , Brüksel’de 17 Aralık’ta yapılan AB Zirvesi’nde alınan kararları da değerlendirdi. Türkiye için kurdukları hayalleri adım adım gerçeğe dönüştüren güzel gelişmeler yaşandığını kaydeden Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Avrupa Birliği Konseyi, Türkiye’yi tam üyeliğe taşıyacak müzakere yolunun kapısını açarak tarihi bir adım atmıştır. Hedef tam üyeliktir. Tartışmasız tam üyelik. Türkiye 41 yıllık AB macerasında bugün, mutlu sona en yakın olduğu noktaya gelmiştir. İnanıyorum ki gelecekte bu tarih, sadece Türkiye için değil, Avrupa Birliği için de bir milat olarak anılacaktır. Bunun müzakerelere başlama tarihi ise yine kesin 3 Ekim 2005 tarihidir. Avrupa Birliği’nin kuruluşuna temel teşkil eden ilke ve değerler, bu kararla birlikte, global bir güç ve perspektif kazanma şansını yakalayacaktır. Zira bu kararla, sadece Türkiye, bundan 41 yıl önce koyduğu hedefe bir adım daha yaklaşmakla kalmamış, Avrupa Birliği de kendi bütünlüğüne dayanak saydığı bu ideallerden sınava girmeyi kabul etmiştir. 17 Aralık zirvesinde verilen bu kararın, günümüzde farklı kültürler ve toplumlar arasında yaşanan gerilimlerin bir an evvel sona erdirilmesi açısından ne büyük bir önem taşıdığı, önümüzdeki yıllarda bütün açıklığıyla ortaya çıkacaktır. Bu karar, insanlık tarihinde çok önemli roller üstlenmiş bulunan Avrupa kıtasının, dünyanın geleceği için oyunu, barıştan, uzlaşmadan, medeniyet düşüncesinden yana kullanma iradesini somutlaştırmıştır. Çatışma yerine uzlaşmayı, baskı yerine özgürlüğü, kavga yerine dostça paylaşımı koymak isteyen herkes, şimdi bu iradeyi fiiliyata dönüştürmek için gayret göstermek zorundadır. İnsanlık adına, tarihe geçen bu karara imza atan herkesi samimiyetle kutluyorum.’’ Türkiye’nin AB macerasının, 41 yıl önce yasal olarak başlayan uzun bir hikayesi olduğunu belirten Erdoğan, zaman zaman yaşanan gerilimlerle duraksayan bu ilişki- Recep Tayyip ERDOĞAN 214 nin, daha sonra atılan karşılıklı iyi niyet adımlarıyla yeniden başlatıldığını, ancak yıllar yılı üyelik konusunda istenen ilerlemenin bir türlü yakalanamadığını dile getirdi. Hükümet olarak iki yıl önce göreve geldiklerinde, Türkiye’yi dünyaya açma ve çağdaş dünya ile bütünleştirme yolunda en büyük adım olarak gördükleri AB hedefini öncelikli görevlerinden biri saydıklarını vurgulayan Başbakan, Kopenhag kriterlerini hayata geçirme perspektifiyle güçlü bir siyasi irade ve kararlılık ortaya koyarak, üyelik yolunda gerekli çalışmaları ardı ardına gerçekleştirdiklerini ifade etti. TBMM çatısı altında yapılan reform niteliğindeki yasama çalışmalarıyla, Türkiye’yi ihtiyaç duyulan çağdaş yapıya kavuşturacak çok boyutlu bir değişimi, aşama aşama hayata geçirdiklerini kaydeden Erdoğan, bu süreçte Türkiye’de, Avrupa Birliği konusunda iktidarıyla, muhalefetiyle, resmi kurumlarıyla, sivil toplum örgütleriyle, medyası ve aydınlarıyla çok geniş bir mutabakat zemini bulunduğunu gördüklerini anlattı. Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Bugün gelinen nokta; yediden yetmişe bütün bir milletin sahiplendiği, paylaştığı ve seslendirdiği o duygu birliğinin eseridir. Bizi bekleyen yeni dönemin zorluklarına karşı en büyük güvencemiz, her zaman olduğu gibi yine milletimizin ortak bir hedefe yürürken gösterdiği bu ortak heyecan olacaktır. Son iki yıl içinde milletçe ortaya koyduğumuz ortak irade, bu büyük ülkenin, milli dava edindiği bir meselede çok kısa bir zamanda ne büyük bir güç ve kararlılıkla mesafeler alabileceğinin açık delilidir. Bugün bütün dünya biliyor ki Türkiye dara düştüğü zamanlarda bile asla acziyet içine düşmeyecek, yılgınlığa kapılmayacak; aksine yaşadığı her badireden daha da güçlenmiş olarak çıkacaktır. Türkiye geçmişte olduğu gibi gelecekte de değer verdiği her ideal için fert fert gücünü birleştirmeye, yaralarını iyileştirmeye ve yapılamaz denilenleri yapmaya muktedirdir. AB üyeliği müzakereleri için önümüze konan Kopenhag kriterlerini tek tek yerine getirirken, bu ülkenin hayat standardını, demokratik kalitesini, gelecek çıtasını yükselttiğimizin bilinci içindeydik. Bugün başarı olarak gördüğümüz şey de, uluslararası zeminde kazandığımız mevzilerden çok, millet olarak daha iyiye, daha güzele, daha aydınlık olana doğru ilerlemek konusunda göstermiş olduğumuz tarihi azim ve kararlılığımızdır. Asıl başarı işte budur... Bu başarının sahibi de millettir. Bu topraklar, asırlar boyunca, nasıl medeniyet ışığıyla boydan boya aydınlanmışsa, bundan böyle de daima aydınlık, esenlik ve zenginlikle yoğrulmaya devam edecektir.’’ Bazen sıkıntıya düşüldüğünü kaydeden Erdoğan, ‘‘Ancak artık hepimiz çok iyi biliyoruz ki bizim sıkıntılarımız geçici, medeniyet fikrine olan aşk ve sadakatimiz ise kalıcıdır. Bu şuurla, tarih boyunca, nasıl karşımıza çıkan her engeli aşmışsak, nasıl her badireyi atlatmışsak; bugün de bundan sonra da bu ülkenin geleceği ve bu milletin onuru için dimdik ayakta olacağız’’ diye konuştu. Farklı kimlikler, kültürler ve inançlar arasındaki gerilimin giderek tırmandığı bir dünyada Avrupa Birliği 215 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 zemininde gerçekleşen buluşmanın son derece önemli olduğunu vurgulayan Erdoğan, müzakere sürecinde ve sonrasında karşılıklı olarak elde edilmesi umulan ekonomik, siyasi, sosyal ve kültürel imkanlar da olacağını söyledi. Erdoğan, ‘‘AB yolunda asıl gayretlendiren faktör, farklı kültür ve inançtan gelen insanların evrensel değerler çerçevesinde bir arada yaşama, birbirini tanıma ve birbiriyle zenginleşme yolunda bir şans yakalaması ihtimali olmuştur’’ diye konuştu. Türkiye’nin; tarihi, kültürel ve coğrafi durumu nedeniyle dünya üzerinde çok müstesna bir konuma sahip olduğunu kaydeden Başbakan, Türkiye’nin farklı kültür ve inançları bin yıl boyunca bir arada yaşatan büyük bir tarihi tecrübeye, üç kıtaya yayılan etki alanına ve zengin bir potansiyele sahip olduğunu ifade etti. ‘‘Bu muazzam birikim; farklılıklara tahammülün giderek azaldığı, aksine farklılıklar adına cepheleşmelerin kışkırtıldığı bir dünya için son derece değerli bir hazinedir’’ diyen Erdoğan, aynı anda hem doğu ile batı hem Asya ile Avrupa hem de İslam alemi ile Hıristiyan dünyası arasında köprü konumunda olan Türkiye’nin, savaşlarla kararmakta olan bir dünyaya barış yolunda çok hayati katkılar sunabileceğini vurguladı. Başbakan Erdoğan, ‘‘Türkiye’nin AB üyeliği konusunda bizi heyecanlandıran ana fikir, insanlığın geleceği adına kurduğumuz bu barış ve dostluk hayali, bu medeniyet perspektifidir’’ dedi. Erdoğan şöyle konuştu: ‘‘17 Aralık’ta tarihe atılan imzalarla ülkemiz için önemli bir takvimin ilk yapraklarını çevirmeye başlamış bulunuyoruz. Türkiye için her şeyi yeni baştan düşünmeyi gerekli kılacak yeni bir dönemin başladığını bugünden söyleyebiliriz. Her vesileyle söylediğim gibi yolumuz uzun ve çetindir. Bizi zorlu ve meşakkatli bir yolculuk bekliyor. Ancak biliyorum ki bu aziz millet, böyle bir yolculuk için gerekli azim ve olgunluğa fazlasıyla sahiptir. Ben bu ülkede yaşayan herkesin, her şeyden önce Türkiye’nin aydınlık geleceğine gönülden inanmasını ve bu ülkeye güvenmesini istiyorum. Evet bugün, dünün hayallerinin gerçekleştiği gündür. Ama bugün, aynı zamanda gelecek hayallerinin filizlendiği gündür. Şunu hepimiz bilmeliyiz ki, 17 Aralık tarihi Türkiye’nin AB üyeliğine giden yolun sonu değil, tam aksine başlangıcıdır. Önümüzde bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da aşılması gereken zorlu engeller, alınması gereken uzun mesafeler olacaktır. Millet olarak geride bıraktığımız uzun ve ince yol, bundan sonra aşmamız gereken mesafeler için de bir ölçü, bir senet, bir ilham kaynağı olmalıdır. Şuna kesin olarak inanıyorum ki; bu ülke önüne koyduğu medeniyet ideallerine mutlaka ulaşacaktır, her bir insanımız bu mücadelenin içinde üzerine düşeni büyük bir aşk ve heyecanla yerine getirecektir.’’ Türk milletinin, birlik ve beraberliğini kaybetmeyeceği sürece ulaşamayacağı hiçbir hedef olmadığını bütün dünyanın bildiğini kaydeden Erdoğan, ‘‘Bu sebeple milletimize, geleceğimize, yani kendimize olan inancımızı daima güçlü, daima taze tutmalıyız’’ dedi. Erdoğan, tam üyelik müzakereleri boyunca Avrupa Birliği’nin kendi Recep Tayyip ERDOĞAN 216 konseptine uygun olarak Türkiye’den bazı taleplerde bulunacağını hatırlattı. Müzakere sürecinde masaya gelen her talebin Türkiye ile AB arasında tartışılacağını ve belli bir uzlaşma noktası bulunmaya çalışılacağını kaydeden Erdoğan, bazı konularda bu uzlaşma noktasının yakalanmasının beklentilerden daha uzun zamanlar gerektirebileceğini ifade etti. Bazı taleplerin karşılanması noktasında da Türkiye’nin hassasiyetlerinin, sağlam bir diplomasi ve sabırlı bir yaklaşımla dile getirilmesi ve savunulması gerekeceğini anlatan Başbakan, ‘‘AB üyeliği süreci, bugün tam üyelik statüsü kazanmış diğer aday ülkelerin de içinden geçtiği çok kapsamlı, çok zorlu, en üst düzeyde dayanıklılık ve soğukkanlılık isteyen çalışmaların yürütüldüğü bir süreçtir’’ dedi. Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Bu süreçte, duygusallığa, popülizme asla yer yoktur. Bu süreç, ancak akılla, bilgiyle, basiretle, ferasetle aşılabilecek bir süreçtir. Ülke olarak diğer ülkelere uygulanan prosedürün dışına çıkılmaması konusundaki hassasiyetimizi her zeminde dile getiriyoruz. Şunu kabul etmeliyiz ki Türkiye, gerek nüfusu,gerek yüzölçümü, gerek ekonomik ve coğrafi büyüklüğü, gerekse kültürel değerleri bakımından AB bütününe sonradan eklenmesi söz konusu olan parçalar arasında en fazla dikkat gerektirenidir. Bu durum, tam üyeliğin gerçekleştiği güne kadar sürecek olan uyum çalışmalarının zorluk derecesini doğal olarak yükseltmektedir. Gerek bizim kamuoyumuzun, gerekse AB üyesi ülkelerin kendi kamuoylarının, müstesna bir ülke olarak Türkiye’nin tam üyelik fikrine hazırlanması, alışması gerekmektedir. Bunun için de, gerek içeride, gerekse dışarıda yoğun bir tanıtım ve bilgilendirme hamlesi başlatmamız şarttır. Zira, hayatımızdaki bir çok şey zaman içinde bugüne kadar olduğundan daha farklı bir hale gelecektir. Yaşanan her değişim hareketinde olduğu gibi, yeni fikirlerin, yeni uygulamaların, yeni düzenlemelerin toplumumuzun kesin olarak tarafından kabullenilmesi, benimsenmesi zaman alabilir. Bu aynı zamanda, köklü bir zihniyet değişimi demektir. İnsanların o eski alışkanlıklarından, önyargılarından, basmakalıp düşüncelerinden kurtulmaları çok kolay değildir.’’ Bu süreçte ülkenin gerçek sahibinin yüce Türk Milleti olduğunun asla akıldan çıkarılmayacağını vurgulayan Başbakan Erdoğan, sözlerine şöyle devam etti: ‘‘Şunu herkes bilmelidir ki; Türkiye bugün artık bir emrivakiler ülkesi değildir. Türkiye bir demokrasi ve hukuk ülkesidir. Bu nedenle, her fırsatta baş tacımız olduğunu ifade ettiğimiz bu yüce millete, gerekçesi ne olursa olsun emrivakileri, dayatmaları, zorlamaları reva göremeyiz ve görmeyeceğiz. AB tarafından masaya getirilen bütün talepler, eksiksiz bir demokraside, çağdaş bir hukuk devletinde nasıl değerlendirilirse o şekilde değerlendirilecektir.’’ Avrupa Birliği (AB) yolunda vatandaşlardan destek isteyen Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘İnanıyorum ki bundan sonra karşılaşacağımız yeniliklere karşı da aynı olgunluk ve soğukkanlılığı gösterecek, milletimize 217 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-2 özgü sezgi gücüyle akı karadan, doğruyu yanlıştan, iyiyi kötüden ayırmayı bileceksiniz. Yine inanıyorum ki Türkiye’nin menfaatleri konusunda yanlış kanaat taşıyan kimi söz bezirganlarına kapılarak bu ülkeyi ileri hedeflere taşıma ana fikrini asla unutmayacaksınız. Çok zorluklar yaşamış, çok badireler atlatmış, çok şey görüp geçirmiş bir millet olmanın kazandırdığı o büyük tecrübeyle, Türkiye için hayırlı olan yol ne tarafa gidiyorsa samimiyetle o tarafa yöneleceksiniz. Bu ülkenin Başbakanı olarak, hizmet etmekten şeref duyduğum bu yüce milletin sağduyusuna sonuna kadar inandığımı açıkça ifade etmek istiyorum. Biliyorum ki bu büyük millet, dünya tarihinin yeni sayfalarında hak ettiği medeniyet seviyesini yakalamakla kalmayacak, özünde taşıdığı hakkaniyet duygusuyla dünyaya da örnek olacaktır.’’ Güzel tarih sayfalarının bugünden yazılmaya başlandığına ve tarihe düşülen her yeni paragrafla birlikte Türkiye’nin yıldızının daha fazla parlayacağına bütün benliğiyle ve bütün kalbiyle inandığını vurgulayan Erdoğan, 17 Aralık’la başlayan dönemin Türkiye’ye önemli kazanımlar sağlayacağını söyledi. ‘‘Her alanda büyük bir potansiyele sahip olan ülkemiz, dünyayla entegre bir yapıya kavuşacak; zengin ekonomik, sosyal ve kültürel işbirliği imkanları tesis edilecektir’’ diyen Başbakan Erdoğan, bu yeni vizyonun Türk insanı için itici bir güç olacağından, gelişmeye ivme kazandıracağından emin olduğunu ifade etti. Türkiye’nin tam üyeliğine hazırlanan Avrupa Birliği’nin de bu ilişkiden azımsanamayacak kazancı olacağını kaydeden Erdoğan, Türk insanının büyük potansiyeline ve Türkiye’nin gelişme enerjisine çok güvendiğini dile getirdi. Erdoğan, şunları söyledi: ‘‘Çok kısa zaman içinde Türkiye’nin dinamik nüfus yapısı, ekonomik açılımı ve zengin potansiyeli, AB üyesi ülkelerin ekonomileri için de artı değerler üretecek bir noktaya gelecektir. Bu ilişkilerin ekonomik olarak AB’nin de en az bizim kadar karlı çıkacağından şüphem yoktur. Kısa bir zaman içinde Türkiye’nin AB için bir yük olmadığı, aksine bir güç olduğu ortaya çıkacaktır. Önyargılarla uf kunu karartmayan bütün yabancı dostlarımız, bu beklentimizin ne kadar gerçekçi, ne kadar heyecan verici olduğunu şimdiden görebiliyorlar. Henüz göremeyenlerin bu gerçeği görmesi için de, inanıyorum ki çok uzun zamanlar geçmesi gerekmeyecektir. Çünkü Türkiye istim üzerindedir. Çünkü Türkiye, 70 milyon insanıyla birlikte, tarihe yeni bir medeniyet sayfası eklemenin eşiğine geldiğinin farkındadır. Ülkemiz adına, milletimiz adına ve en önemlisi geleceğine kaygıyla bakan bütün bir insanlık adına, bu medeniyet fırsatının heba olmasına asla izin vermeyeceğiz. Türkiye, sadece ülkemiz açısından değil, insanlık açısından da hayati bir nitelik arz eden bu tarih kavşağını alnının akıyla dönecektir. Türkiye AB ilişkileri, bütün taraf ların hayrına olacak en güzel neticeye mutlaka bağlanacaktır.’’ Medeniyetler uzlaşmasına zemin hazırlanacağını, farklılıklar içinde birlik sağlanacağını ve bu beraberlikten, dünyaya barış, Recep Tayyip ERDOĞAN 218 sevgi ve dostluk rüzgarı yayılacağını belirten Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Bu medeniyetler buluşması, kendinden farklı olana tahammül edemeyenlerin, yani saldırgan savaş kültürünün gücünü zayıflatacaktır, adalet ve özgürlük isteyen büyük insanlık ailesi için yeni bir umut kaynağı olacaktır. Bu adım, atılacak çok daha güzel adımların ilki olacaktır. İnanıyorum ki dünya, bu güzel beraberliğin anlamını iyi kavrayarak insanlığı yüceltecek, dünyayı güzelleştirecek yeni bir barış ve esenlik çağı başlatacaktır.’’ Başbakan Erdoğan konuşmasının son bölümünde iki yıl boyunca AB yolunda desteklerini hükümetten esirgemediğini belirttiği Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’e, milletvekillerine, siyasi partilere, Silahlı Kuvvetler’e, Dışişleri Bakanlığı başta olmak üzere kurum ve kuruluşların mensuplarına, sivil toplum örgütlerine, Türkiye’ye destek veren Avrupalılara, Türkiye’nin kırk yılı aşkın bir zamana yayılan AB mücadelesine hizmet eden, gayret gösteren geçmiş hükümetlere, devlet ve siyaset adamlarına, medya mensuplarına ve vatandaşlara teşekkür ederek, şükranlarını sundu.