S. 40 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 23 Mart 2003


Başbakan Erdoğan, televizyonlardan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşması yaptı. Konuşmasına, ‘‘Sevgili vatandaşlarım, sizleri saygıyla, sevgiyle, muhabbetle selamlıyorum’’ diye başlayan Erdoğan, 59. Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti’nin bugün TBMM’de güvenoyu aldığını anımsatarak, hükümetin, millete hayırlı olmasını diledi. Başbakan Erdoğan, ‘‘İstikrar, güven ve adalet arzusuyla bize büyük güç ve destek veren milletimize bir kere daha şükranlarımızı sunuyorum. Bizler, sizlerin bu büyük güvenine layık olarak ülkemizin itibarını yükseltmek için gereken çabayı göstereceğiz’’ dedi. Yeni ve çok özel şartların hüküm sürdüğü bir dönemeçten geçildiğini belirten Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Yanı başımızda sürmekte olan savaş, biz savaşın içinde olmasak da, şüphesiz ülkemizi de derinden etkiliyor. Bölgesel ve küresel etkileri olan savaşların ortaya çıktığı durumlarda, olayların gerçek mahiyetlerinin anlaşılmasında da büyük güçlükler meydana gelmektedir. O bakımdan, şunu hiç hatırdan çıkarmamamız gerekiyor: Bütün dünya kamuoyu gibi, Türk kamuoyu da, farklı kaynaklardan yönlendirilen çok yönlü bir enformasyon bombardımanıyla karşı karşıyadır. Ve bu bombardıman sürecinde asıl dikkat etmemiz gereken, ülkemizin çıkarlarına ve hükümetimizin politikalarına yönelik dezenformasyon kampanyalarıdır.’’ Dezenformasyonun, kasıtlı, aldatıcı, çarpıtıcı ve yanlış yönlendirici bilgi olduğunu belirten Başbakan Erdoğan, daha önceki konuşmalarında, özellikle dış basında yer alan bazı asılsız ve Türk kamuoyunu rencide edici nitelikteki yayınların, Türkiye’nin ve Türk milletinin tarihi hassasiyetleri üzerindeki etkisine işaret ederek, bu türden yanıltıcı haber kampanyaları konusunda uyarıda bulunduğunu hatırlattı. Erdoğan, ‘‘Ne var ki bu konuda, asıl sorumluluk Türk basınına ve Türk kamuoyuna düşmektedir’’ dedi. Basının, böylesine hassas bir dönemde, milli menfaatleri zedeleyecek yayınlardan uzak durma konusunda son derece duyarlı olması gerektiğinin altını çizen Erdoğan, haber ve yorumlarda milli menfaatlere dönük duyarsızlıkların ortaya çıkmasının, çok ciddi sorumsuzluk örnekleri olacağını kaydetti. Erdoğan, bu haber ve yorum sahiplerinin, doğabilecek olumsuz sonuçlarda pay Ulusa Sesleniş Ankara | 23 Mart 2003 41 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 sahibi olacaklarını söyledi. ‘‘Türkiye’nin çok zor bir dönemeçten geçtiği doğrudur’’ diyen Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Savaşın bütün dünyayı ve bölgemizi olduğu gibi ülkemizi de olumsuz etkilediği doğrudur. Savaştan sonra dünyanın da, bölgenin de eskisi gibi olmayacağı doğrudur. Ama bütün bunlar kadar doğru olan bir şey de şudur: Türkiye Cumhuriyeti Devleti, güvenliğini ve çıkarlarını en etkili biçimde koruyabilecek güce ve kuvvete sahiptir. Türkiye Cumhuriyeti Devleti, başta Büyük Millet Meclisimiz olmak üzere, milletiyle, devletiyle, bu şuur ve bu özgüven içinde, bu zor günlerin de üstesinden gelecek hem içeride hem de dışarıda, barışın, özgürlüğün, refahın, adaletin ve kalkınmanın önünü açmayı mutlaka başaracaktır.’’ Türkiye’nin ne toplumsal ne siyasi ne askeri ne ekonomik ne de kültürel bakımdan yanlış yönlendirme kampanyalarıyla zaafa uğratılabilecek sıradan bir ülke olmadığını belirten Erdoğan, Türkiye’nin yetişmiş insan gücü, olağanüstü dinamizmi, halkın çalışma, üretme ve daha gelişmiş, daha müreffeh, daha özgür bir toplum olma heyecanıyla uyanan bir dev olduğunu söyledi. Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Şu anda, ülkemizin başında, çocuklarına, gençlerine, çalışanlarına, emeklilerine, işçilerine, köylülerine, sanayicilerine, tüccarlarına daha iyi bir gelecek, daha müreffeh bir Türkiye sunmak için milletin önünü açmak için canla başla çalışan ne yaptığını ve ne yapacağını çok iyi bilen kararlı ve muktedir bir Cumhuriyet Hükümeti var. Hükümetimizin bütün komşularımızla ve müttefiklerimizle dostluğa, barışa, işbirliğine, karşılıklı saygı ve güvene dayalı ilişkilerimizi daha da geliştirmekten başka hiçbir amacı yoktur ve olmayacaktır.’’ Başbakan Erdoğan, ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, ABD’nin, Irak’a yönelik operasyonu konusundaki barış çabalarının sonuç vermediğini ve dünyanın savaşla yüz yüze geldiğini belirterek, ‘‘Yaşadığımız coğrafya, tarihin büyük savaşlarına ve büyük trajedilerine sahne olmuştur. Bizler, şartlar ne olursa olsun, yaşadığımız tarihin derinliği, kurduğumuz ve yaşattığımız medeniyetin evrenselliği ve bütün hayatın kutsallığına olan inancımız nedeniyle, barışı dillendirmekten vazgeçemeyiz. Bizler, her şartta adalete ve hukuka bağlı olmak zorundayız. Unutmayalım ki savaşın da bir hukuku vardır’’ diye konuştu. Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Savaş sürecinin iktidarımızdan çok önce başladığını biliyorsunuz. Göreve geldiğimiz gün savaş dosyaları masaların üstünde kabarmıştı. AK Parti iktidarı ‘savaş olmasın’ diye yapılacak her şeyi yaptı, çalınacak her kapıyı çaldı ve el uzatması gereken herkese elini uzattı. Savaşın tarafları olan ABD ve Irak yöneticileriyle defalarca konuştuk. AB ülkeleriyle, Rusya ile Çin ile İslam ülkeleriyle ve komşu ülkelerle açıkça konuştuk. Her gelişmeden sonra ‘barış için atılacak adımlar hala bitmedi, söylenecek sözler hala tükenmedi’ diyerek barış adına ısrar ve çabamızı sürdürdük. Tabii ki olup biteni görmezlikten gelemezdik ve muhtemel gelişmelere göre tedbirler aldık. Barış için Recep Tayyip ERDOĞAN 42 tüm çabalar bittiğinde, savaşın bir an önce bitmesi, savaş sonrası barışın bir an önce kurulması, ülkemizin esenliği, güvenliği ve geleceği için tedbirler almaktan geri kalamazdık.’’ Erdoğan, Türkiye’nin güvenliği ve geleceği açısından müttefiklerle ilişkilerin sağlıklı bir zeminde yürümesinin ‘‘fevkalade önemli’’ olduğunu vurgulayarak, bu çerçevede, ABD ile mutabakat çerçevesinde ‘‘havaalanları ve limanların yenilenmesi ve onarılması’’ ile ilgili bir tezkere hazırlandığını ve bu tezkerenin gereklerini yerine getirebilmek için Meclis’ten yetki alındığını anımsattı. Başbakan Erdoğan, konuşmasını şöyle sürdürdü: ‘‘Bu gelişmeler olurken, bütün dünya ile beraber bizim de korktuğumuz, ‘sözün bittiği yere geldik’ ve ne yazık ki savaş başladı. Bu arada tüm dünyada önemli gelişmeler oldu. Temel misyonu ‘barış’ olan Birleşmiş Milletler Teşkilatı derin bir yara aldı. Avrupa Birliği ülkeleri içinde ciddi bölünmeler yaşandı. Arap Birliği kendi içinde ciddi fikir ayrılıkları yaşadı. Ve şimdi savaş bütün şiddetiyle devam ediyor. Evet, ne yazık ki insanlığın ortak vicdanı bu savaşı önlemeyi başaramadı. Diliyoruz ki bu savaş bir an önce bitirilsin ve barış hakim olsun. Sorumluluk makamında olmayan kişiler dilediğini söyleyebilir ama biz onlarla aynı dili kullanmıyoruz. Bundan sonra da soğuk savaş döneminden kalma bu köhne siyaset üslubuna iltifat etmeyeceğiz. Biz, olabildiğince açık bir siyaset izliyoruz ve bütün gerçeği halkımızla paylaşıyoruz. Biz sorunun BM temelinde çözülmesinde ısrarcı olmamıza rağmen, BM’nin Irak sorununda adım adım devre dışı kalması sebebiyle, Türkiye’mizin güvenliği için atmamız gereken adımları bir an evvel atma ihtiyacı ile karşı karşıya kaldık. Bildiğiniz gibi tüm bu süreç tam demokratik yollarla gerçekleşmiştir. Bilesiniz ki bu zeminde ve bu şartlarda Türk hava sahasını Amerikan uçaklarına açmamız, devletimizin müttefikleriyle ilişkilerimizi korumamıza, muhtemel gelişmelere karşı güvenliğimiz için tedbir almamıza, savaşın bir an önce bitmesine, savaş sonrası barışın tesisine, Irak’ın bütünlüğünün korunmasına, bütün bölgeyi ve tabii ki ülkemizi etkileyecek provokasyonları önlemeye yöneliktir.’’ Başbakan Erdoğan, Türk devletinin ve Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti’nin öncelikli görevinin, devletin bekasını, milletin selametini, dirlik ve düzenliğini sağlamak olduğunu belirtti. Erdoğan, ‘‘İnanıyoruz ki devletimiz ve milletimiz, bir bütün halinde, bu badireleri atlatmaya muktedirdir’’ dedi. Türk milletinin daha kötü, daha acımasız ve daha büyük badireleri atlatmasını bildiğini ve bağımsız bir millet olarak hep var olageldiğini ifade eden Erdoğan, bu varlığını bundan sonra da güçlendirerek devam ettireceğini kaydetti. ‘‘Bunun tek şartı, milletimizin birlik ve beraberliğidir’’ diye konuşan Erdoğan, şunları söyledi: ‘‘Ben aziz milletimin derin feraseti ile bu birlik ve beraberliği ortaya koyduğundan eminim. Kendi güveni, kendi imkanları ve kendi iradesiyle dimdik ayakta duracağına yürekten inanıyorum. Devletimizin ve milletimizin yarının dünyasında da merkezi ve vazgeçilmez yerini koruyacağına eminim. 43 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 Bu sürecin ta başından beri söylediğim bir şey var: Türkiye bu savaşa Finlandiya’nın veya Avustralya’nın gösterdiği siyasi duyarlılık tarzıyla yaklaşamaz. Avustralya ya da Finlandiya isimlerini rast gele zikrediyorum. Amacım, Irak’ın komşusu olan bizlerle bölgemizden çok uzakta yaşayanların siyasi önceliklerinin ve hassasiyetlerinin aynı olmayacağını anlatmaktır. Dolayısıyla, bazı ülkeler için masa başında izlenecek ve kağıt üzerinde değerlendirilecek bir sorun olan bu savaş, bizim için mahallemizde çıkmış bir yangındır. 1991 Körfez Savaşı’nda 500 bin Iraklının Türkiye’ye sığındığını dünya unutmuş olabilir ama biz unutmadık. Evet, geçmiş yönetimler ülkemizin itibarını, gücünü, imkanlarını layığınca değerlendirseydi, ekonomimiz bu kadar kırılgan olmasaydı savaşın etkisi daha sınırlı olabilirdi. Bugün o gün değildir. Bugün, kalplerimizi birleştirme, gündelik siyasetin, gündelik çıkarların üstünde, bazı yanıltıcı gazete ve televizyon haberlerinin ötesinde olmamız gereken bir gündür. Bu şartlarda daha dikkatli olmaya, karar verirken ve konuşurken kılı kırk yarmaya mecburuz. Biz de böyle davranıyoruz. İstiyoruz ki savaş nedeniyle ne bir Mehmetçiğimizin ayağına diken batsın ne de içeride bir vatandaşımız mağduriyete uğrasın. Bunun için yine milletçe bir ve beraber olmalıyız. Bu nedenle, benim siz aziz milletimden istirhamım odur ki: Ne herhangi bir ümitsizliğe kapılın ne de üretmek ve başarmak azminden bir milim geri kalın. Bilirsiniz, bazen en zor şartlarda yeni kapılar açılır. Bütün milletimin bu günleri de böyle değerlendirmesini istiyorum. Umarım bu zor günler, uzun süredir üzeri küllenmiş kardeşlik duygularımızı daha da pekiştirir. Bir millet, hem de dünyaya medeniyet öğretmiş bir millet olma şuurumuzu yeniden ayağa kaldırır. Umarım bu zor günler, her türlü sıkıntıdan kurtuluşumuzun başlangıcı olur.” Ekonomik programın, savaş durumunun ekonomi üzerindeki etkilerini kontrol altında tutacak güçte olduğunu ifade eden Erdoğan, ihtiyaç duyulması halinde yeni tedbirlerle de programı desteklemekte tereddüt etmeyeceklerini söyledi. Başbakan Erdoğan, bu akşam televizyonlardan yaptığı ‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, hükümetin, savaş sürecinin esenlik içinde aşılabilmesi için her türlü tedbiri aldığını ve şartların gerektirdiği tedbirleri alma konusunda siyasi iradesini ortaya koyduğunu belirtti. Hükümetin ekonomi politikalarını da anlatan Erdoğan, hükümetin, dikkat ve titizlikle mevcut ekonomik programı yürütecek siyasi kararlılığa sahip olduğunu, ortaya konulan ekonomik hedefleri yakalamak için bütün dikkat ve çabanın ortaya konulacağını söyledi. Erdoğan, ‘‘Hükümetimiz bu ekonomik programı uygulama konusunda tam bir kararlılık içindedir’’ dedi. Zor şartlar ya da başka şeyler bahane edilerek ekonomik programın delinmesine müsaade edilmeyeceğini belirten Erdoğan, ‘‘Maliye başta olmak üzere ekonomi politikalarımızı güçlendirmemizin şart olduğuna inanıyoruz. Dolayısıyla 58. Hükümetimiz tarafından açıklanan politikaları kararlılıkla uygulamaya devam edeceğiz’’ dedi. Bu politikaların, Türkiye’nin refahı ve geleceği için yapılması düşünüldüğü ve yapılmasının gerekli olduğuna inanıldığı için uygulandığını belirten Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: Recep Tayyip ERDOĞAN 44 ‘‘Bu kapsamda Gayri Safi Milli Hasılanın (GSMH) yüzde 6.5’i tutarında faiz dışı fazla sağlayacak 2003 Mali Yılı Bütçesi şu anda Meclis’te görüşülmektedir. Söz konusu faiz dışı fazla hedefine ulaşabilmek için öngörülen 15.8 katrilyon lira tutarındaki tedbirlerden 11.6 katrilyonluk kısmıyla ilgili düzenlemeler yapılmıştır. Sosyal güvenlik sistemi ve sağlık harcamalarında yolsuzluk boyutundaki israfı önleyecek tedbirler alınmıştır. Geçtiğimiz iki ayda gelirlerin tahsili ve giderlerin tasarrufunda faiz dışı fazla hedefi aşılmıştır. Geçen iki ayda vergi gelirleri, beklenenden 580 trilyon lira gerçekleşmiştir.’’ Başbakan Erdoğan, özelleştirme ile ilgili daha önce açıklanan programın uygulanmaya başlandığını belirterek, kamudaki atıl istihdamın giderilmesine dair düzenlemelerin ivedilikle yapılarak bu sorunun yıl sonuna kadar çözüleceğini kaydetti. Olağanüstü şartların gerektirdiği harcamaları karşılamak amacıyla gerekli tedbirlerin ekonomik programa uygun olarak alındığını bildiren Erdoğan, bu kapsamda, dördüncü gözden geçirmenin Nisan ayının ilk yarısında tamamlanmasını beklediğini söyledi. Başbakan Erdoğan, programın savaş durumunun ekonomi üzerindeki etkilerini kontrol altında tutacak güçte olduğunu belirtti. Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘İhtiyaç duyulması halinde yeni tedbirlerle de programı desteklemekte tereddüt etmeyeceğimizi de vurgulamak istiyorum. Maliye politikasında göstereceğimiz bu kararlılık, mali piyasalarda istikrarı sağlamak için başta Merkez Bankası olmak üzere bağımsız kurumlarımızın aldığı ve alacağı tedbirleri destekleyecektir. Tüm bakan arkadaşlarıma ve kamu görevlilerine yürürlükteki ekonomik programa titizlikle uymaları, gerekli önlemleri zaman geçirmeden almaları konusunda gerekli talimatları verdim. Programın dışına çıkan beyan ve davranışlara hiç kimsenin itibar etmemesini önemle vurguluyorum. Umarım ki piyasa oyuncuları ve ekonomik hayatın aktörleri de hükümetin bu tavrına uygun davranırlar.’’ Başbakan Erdoğan, ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasında, Irak savaşı öncesi süreçte hiçbir zaman ve hiçbir şekilde Amerika basınında bir dönem iddia edildiği ve Türkiye’ye de yansıdığı gibi bir ‘‘ücret pazarlığı’’ içine girilmediğini belirtti. Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Dün bizi ABD ile ‘ücret pazarlığı içine giriyorlar’ diyerek eleştirenlerin bugün çıkıp ‘iyi pazarlık edemediniz, 6 milyar dolar uçtu gitti’ diye hedefe koymaya çalışmalarındaki tutarsızlığı milletimin vicdanına havale ediyorum. Hükümetimizin tercihinin savaşla barış arasında değil, her halükarda yanı başımızda yaşanan bir savaşın Türkiye’ye etkilerinin nasıl sınırlanabileceği, yani bu işten en az zararla nasıl çıkabileceğimiz yönünde olduğu iyi bilinmelidir. Bizim çabamız, Türkiye’nin yüksek menfaatlerinin, ülkemizin bölgedeki konumunun ve ABD ile yakın ilişkilerimizin dokusunun özenle korunmasına yöneliktir.’’ Bütün bu gelişmeleri izleyen hükümetin, Türk hava sahasının yabancı silahlı kuvvetlere mensup hava unsurlarına açılması ve Türk Silahlı Kuvvetleri’nin geçici bir süre 45 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 yurtdışına gönderilebilmesi için 19 Mart Çarşamba günü yeniden TBMM’ye başvurduğunu hatırlatan Erdoğan, Irak’ta savaşın başladığı ilk gün olan 20 Mart Perşembe günü de TBMM’nin bu yetki talebini onayladığını belirtti. ‘‘Türk hava sahasının yabancı hava unsurlarına açılması, Türkiye’nin menfaatine olup Amerika ile müttefik olmamızın gereğidir’’ diyen Erdoğan, konuşmasını şöyle sürdürdü: ‘‘Irak sınırının ötesinde belirli bir şerit boyunca yapacağımız askeri düzenleme ise Türkiye’ye yönelebilecek göç hareketini kontrol edebilmeyi, göçmenlere insani yardımı etkinlikle ulaştırabilmeyi, güvenliğimize dönük bazı provokasyonları önlemeyi ve sınırlarımızın güvenliğini korumayı amaçlamaktadır. Bölgedeki Türk askerinin mevcudiyeti, gerek Türkiye gerek bölge için bir güven ve istikrar unsuru olacaktır. Her zeminde ve zamanda barışın teminatı olan kahraman Türk Silahlı Kuvvetleri, bir kere daha yardıma muhtaç olanlara elini uzatacaktır.’’ Irak’ın toprak bütünlüğünün ve ulusal birliğinin muhafazasının Türkiye için önemli olduğunu belirten Erdoğan, ‘‘Irak’ın Arap, Kürt, Türkmen ve diğer bütün nüfus kesimleri aslında bizim kardeşlerimiz ve akrabalarımızdır’’ dedi. Irak’ın zengin doğal kaynaklarının bir bütün olarak Irak ulusuna ait olması gerektiğini ifade eden Erdoğan, ‘‘Bunlar bizim Irak’a dönük temel siyasi yaklaşımlarımızdır. Bütün bu konularda ABD ile mutabakata varılmıştır’’ diye konuştu. Erdoğan, Türkiye’nin bütün Irak ulusunun özgürlük içinde müreffeh bir geleceğe uzanmalarını dilediğini söyledi. Başbakan Erdoğan, Irak’ın bir an evvel barış ve istikrara kavuşmasını istediklerini belirtti. ‘‘Türkiye’nin, sadece bu süreçte değil, savaştan sonra da gerek Irak’ın, gerekse bölgenin çağdaş ve demokratik bir düzen içinde kalkınması, huzur ve istikrara kavuşması için her türlü katkıyı yapacağını’’ kaydeden Erdoğan, Türk demokrasisinin vardığı aşama ve bundan sonra daha da hızlanacak olan gelişme sürecinin, bütün bölge ülkeleri için bir örnek teşkil edeceğini söyledi. ‘‘Ortak tarihi ve kültürel özellikleri paylaştığımız yakın ve uzak komşularımızla, bundan sonra da demokratik ve çağdaş kazanımlarımızı, tecrübelerimizi, umutlarımızı ve projelerimizi paylaşarak bölgemizin barış ve refahına katkıda bulunacağımıza yürekten inanıyorum’’ diyen Erdoğan, konuşmasını şöyle tamamladı: ‘‘Sizlerden herhangi bir kaygı içinde olmamanızı diliyorum. Ülkemizin dirlik ve düzeni için her türlü tedbiri almaktayız. Türkiye’nin böylesine zorlu bir döneme, hükümetimiz gibi güçlü bir hükümetle girmesi büyük bir şanstır. Sizlerin, hükümetimize, bugün Çorum seçimlerinde bir kere daha ortaya çıkan desteğiniz sürdüğü müddetçe, aşılamayacak zorluk yoktur. Emanetiniz emin ellerdedir. Aziz vatanımız, her zerresiyle, bir ve bütün halinde, azim ve kararlılıkla geleceğe yürümektedir. Hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyor, huzur ve güven dolu günler diliyorum.”


S. 98 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 09 Mayıs 2003


Başbakan Erdoğan, televizyonlardan ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşması yaptı. Erdoğan, konuşmasına, ‘‘Sevgili anneler, babalar, nineler, dedeler, değerli gençler ve sevgili yavrular... Bu akşam beni evinizin bir köşesinde misafir ettiğiniz için hepinize ayrı ayrı teşekkür ederek sözlerime başlamak istiyorum’’ diyerek başladı. ‘‘Yanı başımızdaki savaş bitti, ama hepimiz biliyoruz ki sorunlar bitmedi’’ diyen Erdoğan, bölgeye barış, huzur, güven, istikrar ve refahın gelmesi için yapılacak çok işin bulunduğunu söyledi. İşin asıl şimdi başladığını ifade eden Başbakan Erdoğan, Irak’ın bütün asli unsurlarını içine alan çağdaş bir demokrasiye kavuşması, ulusal zenginliklerini halkının refah ve mutluluğu için kullanabilir hale gelmesi için yapılacak çok işin olduğunu kaydetti. Bölgede sürüp giden kan davalarının, terör ve katliamların, yoksulluğun, cehaletin, önyargıların ortadan kaldırılması için yapılacak çok işin bulunduğunu belirten Başbakan Erdoğan, ‘‘Bu çerçevede başta ABD olmak üzere herkese, uluslararası camiaya, bütün bölge ülkelerine ve özellikle Türkiye’ye büyük sorumluluk düşüyor’’ dedi. ‘‘Türkiye’nin bu sorumluluklarını yerine getirebilmesi için de kendi evini düzene koyması gerekiyor’’ diyen Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Biz kendi emeğimizle, kendi alın terimizle, kendi aklımızla, kendi gayretimizle, ele güne muhtaç olmayan, karnı tok, sırtı pek, başı dik insanların yaşadığı bir Türkiye kuramazsak ne kendimize ne de komşularımıza bir hayrımız dokunur. Lafı döndürüp dolaştırmanın hiç manası yok. Kimsede kabahat aramayalım. Biz kendimize bakalım, kendi yaptıklarımıza bakalım. Doğru oturup, doğru konuşalım... Yıllardır el kesesinden hovardalık etmişiz. Üç üretip beş harcamışız. Kötü yönetilmişiz. (Altta kalanın canı çıksın) diyen, (gemisini kurtaran kaptan) diyen, (devletin malı deniz) diyen bir düzen kurmuşuz... Ve deniz bitmiş. Bütün yaşadığımız krizler, denizin bittiğini, devlet gemisinin karaya oturmak üzere olduğunu gösteriyordu. İşte, tam o kritik noktada, gemi tam karaya oturmak üzereyken bu aziz millet engin ferasetiyle tarihi bir karar verdi: AK Parti’ye (al bu gemiyi yüzdür yoksa karaya oturacak) dedi. Bakın, daha 6 ay bile dolmadı. Bunca spekülasyona rağmen, bunca estek kösteğe rağmen, çıkar çevrelerinin gizli ve açık bunca çelmeleriUlusa Sesleniş Ankara | 09 Mayıs 2003 99 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 ne ve hatta savaşa rağmen Türkiye gemisi gelin gibi süzülmeye başladı. Bu gemi çok güzel yüzecek. Bu gemi muhteşem bir sefere çıkacak. Bu nasıl oldu, nasıl oluyor? Biz çok akıllıyız, çok becerikliyiz, çok mahiriz de onun için mi oluyor? Başkalarının akıl edemediği çareleri biz akıl ediyoruz da onun için mi oluyor? Haşa! Bizden önce de doğru veya yanlış ama iyi niyetle bu gemiyi yüzdürmek isteyenler olmadı mı, tabii oldu. Peki neden beceremediler? Çok basit: Milletin güvenini yitirdiler. Daha doğrusu, ne onlar millete güvendiler, ne de millet onlara güvendi. Karşılıklı güven olmayınca bu iş olmuyor.’’ Vergi Barışı kampanyasında IMF uzmanlarının ‘‘750 trilyon lirayı zor toplarsınız’’ dediğini, ancak kampanya başladıktan sonra izdiham yaşandığını ve kampanya sonunda 6.5 katrilyon liralık ek kaynağın ortaya çıktığını anlatan Başbakan Erdoğan, ‘‘Peki nasıl oldu da IMF uzmanları tahminlerinde bu kadar yanıldılar? Çok basit... Milletle AK Parti iktidarı arasındaki güven ilişkisini göremediler’’ dedi. Onların ekonometrik modellerinde hesaba katılmayan bir faktörün devreye girdiğini ve IMF uzmanlarının en iyimser tahminlerini bile on kere katlayan muhteşem bir sonucun ortaya çıktığını ifade eden Erdoğan, şöyle konuştu: ‘‘Onun için biz, bu güven meselesini çok önemsiyoruz. Milletin AK Parti’ye gösterdiği güven, aslında kendine duyduğu güvendir. Çünkü AK Parti iktidarı, özünde esasında milletin iktidarıdır. Millet, kendi iktidarı ortaya çıktığı zaman ona işte böyle güveniyor. Yani, aslında ortaya çıkan, derinden harekete geçen, milletin özgüvenidir. Bize düşen, milletin bu özgüvenini boşa çıkarmamaktır. Bizim işimiz bu özgüvenin yolunu açmak, milletin önünü tıkayan engelleri ortadan kaldırmak, milletin elini, kolunu bağlayan bütün bürokratik zincirleri, ayağa takılan bütün çağdışı prangaları teker teker söküp atmaktır.’’ Başbakan Erdoğan, çok yakında kamuoyunun bilgisine, tartışmasına, eleştirmesine sunacakları Kamu Yönetiminin Yeniden Yapılandırılması Tasarısı’nın çok kapsamlı bir reform projesi olduğunu söyledi. Projeyi ‘‘kendi kendilerine oturup, masa başında hazırlamadıklarını’’ belirten Erdoğan, konuyla ilgili bütün kişi, kurum ve kuruluşların düşünce, öneri ve eleştirilerini alarak, kendilerinden önce başlatılmış, ancak şu ya da bu sebeple arkası gelmemiş, yarım kalmış, kadük olmuş veya düpedüz başarısız olmuş bütün reform girişimlerini teker teker inceleyerek projeyi olgunlaştırdıklarını kaydetti. Başbakan Erdoğan, ‘‘Bu ayın sonuna kadar bunu bir taslak haline getirip başta anamuhalefet partimiz olmak üzere Parlamento’da temsil edilen veya edilmeyen bütün siyasi partilerimizin, sivil toplum kuruluşlarımızın ve üniversitelerimizin değerlendirmesine sunacağız’’ dedi. Bu parti ve kuruluşların değerlendirme ve eleştirilerini aldıktan sonra konuyla ilgili kurum ve kuruluş temsilcileriyle uzmanların katılacağı bir Kamu Yönetimi Şurası toplayacaklarını ve bu şuradan çıkacak nihai metni kanun tasarısı haline getirip Meclis’e sunacaklarını anlatan Başbakan Erdoğan, şöyle devam etti: Recep Tayyip ERDOĞAN 100 ‘‘Şimdi, bu süreci neden anlatıyorum? Şunun için; daha ortada tartışmaya açılmış bir taslak taslağı bile yokken bazı çevreler, eyalet sistemi geliyor, üniter devlet ortadan kalkıyor türünden tepkiler sergilemeye başladılar. Eğer, bu tepkiler, bilgisizlikten kaynaklanan, ama iyi niyetli endişelerse kimse telaş etmesin. Bizim hazırlıklarımız içinde üniter devlet anlayışına ters düşen, hele hele eyalet sistemini çağrıştırabilecek hiçbir öğe yer almıyor. Yok, eğer bu tepkiler şu anda kullandıkları yetkiler ellerinden alınacağı için öfkelenen bazı çevrelerin bilinçli çarpıtmalarıysa, bunlar da nihai tasarı ortaya çıkınca devlet-millet ilişkilerinde artık hiçbir şeyin eskisi gibi olmayacağını görecekler.’’ Yine bunlar gibi bazı çevreler tarafından kamuoyuna yanlış ve eksik tanıtılan, bazı medya organlarının da işin aslını araştırma zahmetine katlanmadan slogan düzeyine indirip çarpıttıkları iki önemli konunun daha bulunduğunu ifade eden Başbakan Erdoğan, bunlardan birinin orman vasfını kaybetmiş arazilerin satışıyla ilgili yasal düzenleme olduğunu kaydetti. Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Kamuoyunda kısaca ‘2B’ olarak bilinen ve bazılarının insafsızca (orman arazilerini yağmaya ve talana açacak) dedikleri yasal düzenleme nedir? Şunu en baştan söyleyeyim: Biz bu yasal düzenlemeyle bir karış orman arazisini satışa sunuyor değiliz. Peki ne yapıyoruz? Şunu yapıyoruz; bundan 22 sene önce, yani 12 Eylül askeri idaresi zamanında anayasal bir düzenleme yapılmış. Bu düzenleme, halen yürürlükte olan Anayasa’nın 169 ve 170. maddeleri... Burada deniliyor ki, (31.12.1981 tarihi itibarıyla şu, şu, şu hudutlar dahilindeki araziler bilim ve fen bakımından orman arazisi olma vasfını kaybetmiştir. Bunların tekrar ağaçlandırılması, orman haline dönüştürülmesi mümkün değildir. Anayasa’nın ilgili maddesini aynen okuyorum: Türkiye Cumhuriyeti Anayasası Madde 169: ‘Orman olarak muhafazasında bilim ve fen bakımından hiçbir yarar görülmeyen, aksine tarım alanlarına dönüştürülmesinde kesin yarar olduğu tespit edilen yerler ile 31.12.1981 tarihinden önce bilim ve fen bakımından orman niteliğini tam olarak kaybetmiş olan tarla, bağ, meyvelik, zeytinlik gibi çeşitli tarım alanlarında veya hayvancılıkta kullanılmasında yarar olduğu tespit edilen araziler, şehir, kasaba ve köy yapılarının toplu olarak bulunduğu yerler dışında orman sınırlarında daraltma yapılamaz’. Şimdi... Anayasa böyle diyor. Ne zaman demiş bunu? 22 sene önce demiş. Peki, bugüne kadar ne yapılmış?’’ Başbakan Erdoğan’ın bu sözlerinin ardından ekrana sözü edilen orman arazilerinin görüntüleri getirildi. ‘‘İşte, bu gördüğünüz görüntüler, 22 sene önce orman vasfını yitirdiği tespit edilmiş, kadastro marifetiyle orman alanları dışına çıkartılmış devlete ait araziler’’ diyen Erdoğan, bu arazilere imarsız, plansız, izinsiz ve kanunsuz olarak 400 bin yapının kurulduğunu, hatta devlet binalarının yaptırıldığını, altyapı, su, elektrik ve doğalgaz hizmetlerinin götürüldüğünü ifade etti. Bütün bu yapılarda oturanların, işyeri açanların, hatta bizzat kamu kuruluşlarının 22 yıldır doldurulamayan 101 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 yasal boşluk sebebiyle işgalci durumunda olduğuna işaret eden Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Anayasa’nın 170. maddesi de diyor ki, (buraları sadece orman köylülerine tahsis edebilirsin, üçüncü şahıslara satamazsın). Halbuki, bugün bu bölgelerde bırakın orman köylüsünü, üçüncü şahıslar bile kalmamış. Bizim getirdiğimiz çözüm, yani bazılarının ormanlar talan edilecek dediği çözüm ne? Bizim getirdiğimiz çözüm şu; biz bu arazileri, yani hukuken devlet malı olan bu arazileri, şu anda işgalci durumunda olan kişi ve kuruluşlara rayiç bedeller üzerinden satacağız ve bunu Hazine’ye gelir kaydedeceğiz. Elde edilecek gelirin yüzde 20’sini de gerçek orman köylülerinin durumlarını iyileştirmeye yönelik projelere ayıracağız. Bu düzenlemeyle bizim hesaplarımıza göre devletin kasasına 20-25 milyar dolarlık ek kaynak aktarılmış olacak bir... Bu kaynağın önemli bir bölümü gerçek orman köylülerinin refahı ve gerçek orman alanlarının geliştirilmesi ve muhafazası için kullanılacak iki... İdari yargıdaki binlerce dava hukuki bir çözüme kavuşturulacak üç... Şimdi bunun neresi orman talanı? Bunun neresi orman yağması?’’ Başbakan Erdoğan, birçok asılsız spekülasyona konu edilen bir başka hususun da AK Parti iktidarının eşi benzeri görülmeyen bir kadrolaşma hareketine giriştiği iddiaları olduğunu söyledi. Erdoğan, hem seçimlerden önce hem de seçimlerden sonra her siyasi iktidarın kendi vizyonunu ve dinamizmini paylaşan kadrolarla çalışmak istemesinin en tabii hakkı olduğunu, Türkiye’nin bundan önce içine sürüklendiği kriz ve sıkıntılardan o dönemin siyasi iktidarları kadar bazı bürokratların da sorumlu olduğunu, bunun da bir müeyyidesi, bir yaptırımı olması gerektiğini açıkça ifade ettiklerini belirtti. Erdoğan, şöyle devam etti: ‘‘Buna rağmen, yaptığımız değişiklik ve atamalar, bizden önceki dört hükümetin yaptığı değişiklik ve atamaların yanında devede kulak kalır. Sayın Necmettin Erbakan’ın başkanlığında kurulan 54. Hükümet döneminde ilk 5 ay içinde müşterek kararlarla yani Cumhurbaşkanı, Başbakan ve ilgili Bakan imzasıyla atanan bürokratların toplamı 405 kişi, Sayın Mesut Yılmaz başkanlığında kurulan 56. Hükümet, yani 4 aylık geçici azınlık hükümeti döneminde, müşterek kararlarla atanan bürokratların toplamı 110 kişi... Sayın Bülent Ecevit başkanlığında kurulan 57. Hükümet döneminde ilk 5 ay içinde yine müşterek kararlarla atanan bürokratların toplamı 522 kişi... Buna karşılık, Sayın Abdullah Gül başkanlığında kurulan 58. Hükümet ve benim başkanlığımda kurulan 59. Hükümet döneminde müşterek kararlarla atanan toplam bürokrat sayısı 457... Üstelik, hepinizin bildiği gibi 55, 56 ve 57. hükümetler, aslında birbirinin devamı olan hükümetler... Yani, bunlar başbakanları ve başbakan yardımcıları yer değiştirmiş olsalar da aynı siyasi iradeyi temsil eden hükümetler. Dolayısıyla, bunların peş peşe her hükümet kurduklarında yaptıkları atamaları üst üste koyarsanız ortaya çıkan rakam 1665’tir. Yani, bir yanda 1665 bürokrat ataması, bir yanda da 457 bürokrat ataması... Şimdi, bunlardan Recep Tayyip ERDOĞAN 102 hangisinin eşi, benzeri görülmemiş kadrolaşma olduğuna lütfen siz karar veriniz.’’ Üstelik, bu rakamların sadece hükümetlerin ilk 5 ay içinde yaptıkları atamaları gösterdiğini, kendilerinden önceki 57. Hükümet’in işbaşında kaldığı 2.5 sene içinde yaptığı üst düzey atamaların toplamının 1698 olduğunu söyleyen Başbakan Erdoğan, ‘‘Eşi, benzeri görülmemiş kadrolaşma işte budur’’ dedi. Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Bazı basın organlarında bir de şöyle bir iddia dile getiriliyor: (Evet, sayı olarak yaptığınız atamalar makul, ama siz belirli bir zihniyetteki kişileri işbaşına getiriyorsunuz). Evet, öyle yapıyoruz. Hep bizim heyecanımızı paylaşan, ehliyetli ve liyakatli olduğunu düşündüğümüz insanları göreve getirmeye çalışıyoruz. Bunların içinden de heyecanını yitiren, ehliyetsiz çıkan, liyakatsiz çıkan olursa onları da değiştirmekte bir an bile tereddüt etmeyiz. Çünkü biz, seçimlerden hemen sonra Meclis Grubumuzun ilk toplantısında söylediğim gibi hiç kimseyi makam, mevki sahibi yapmak için iktidara gelmedik. Biz, millete hizmet etmek için iktidara geldik. Kim bizimle birlikte, ehliyetle, liyakatle, aşkla ve şevkle millete hizmet ederse biz onunla çalışırız. Kim hizmete mani olursa, görevini yapmazsa, biz de gereğini yapmakta bir an bile tereddüt etmeyiz.’’ Başbakan Erdoğan, konuşmasında iktidara geldikleri günden bu yana gerçekleştirdikleri somut işler ve yürütülen projelerle ilgili ayrıntılı bilgi de aktardı. Seçim kampanyası sırasında ekonomiye canlılık getirmek için devletin elinde atıl durumda bekleyen makine ve ekipmanları değerlendirmek suretiyle 15 bin kilometrelik bölünmüş yol projesini başlatacaklarını vaat ettiklerini ifade eden Başbakan Erdoğan, Hükümet’in Acil Eylem Planı’nda da yer alan 15 bin kilometrelik bölünmüş yol yapımının planlama çalışmalarına hızlı bir şekilde başlandığını ve trafik hacimlerine göre yapılması zorunlu olan bölünmüş yolların belirlenerek proje bazında listelendiğini kaydetti. Bu çerçevede ana arter konumundaki Aydın-Denizli, Ankara-Aksaray-Ereğli ayrımı, Sivrihisar-Eskişehir-Bozüyük, Kırıkkale-Kayseri yolları dahil olmak üzere 1250 kilometre yolda alt ve üst yapı çalışmalarına başlandığını anlatan Başbakan Erdoğan, gelecek günlerde de Siirt, Bitlis ve Samsun illerinde bölünmüş yol çalışmaları için temel atma programlarının yapılacağını bildirdi. Bingöl’de 1 Mayıs’ta bir deprem felaketinin yaşandığını hatırlatan Erdoğan, 700 konutun temelinin en geç 20 güne kadar atılacağını belirtti. Erdoğan, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) tarafından yapılması taahhüt edilen 500 konutun projelerinin de hazırlandığını ifade etti. Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Bingöl depreminin hemen sonrasında Bayındırlık ve İskan Bakanlığı Kuruluş Kanunu’nda bir değişiklik yaparak en kısa zamanda bir Deprem Şurası toplamayı kararlaştırdıklarını belirterek yine bu bağlamda 4708 sayılı Yapı Denetim Kanunu’ndaki eksiklik ve aksamaları giderecek revizyon çalışmalarını tamamladıklarını, 17 ilde uygulaması 103 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 yapılan yapı denetimini tüm illere yaymaya karar verdiklerini söyledi. Tunceli-Pülümür’de yine deprem sebebiyle 48 müstakil bahçeli evin inşaatının yörenin karakterine uygun olarak alt kat işletme, üst kat ikamet olarak 3 Mayıs tarihi itibarıyla başlatıldığını anlatan Erdoğan, Adapazarı’nda 812, Urfa’da 740 konutun ihale sürecinin devam ettiğini, bunların da Temmuz’un ilk haftasında temelleri atılacak şekilde programlandığını kaydetti. Başbakan Erdoğan, İzmir’de Urla ve Seferihisar’da yapılacak konut inşaatlarına 1 ay içinde başlanacağını ifade ederek ‘‘Yine ülke ekonomisini canlandıracak bir proje olarak acil konut ihtiyacı belirlenen 19 ilin büyük bir kısmında ön tespit ve hazırlık çalışmaları bitirilmiş 25 bin konutun inşaatına yıl sonuna kadar başlanacaktır’’ dedi. Çok önem verdikleri bir konunun da ülkenin sağlık politikasını rasyonel ve verimli bir çerçeveye kavuşturmak olduğunu ifade eden Erdoğan, bu amaçla başlattıkları Sağlıkta Dönüşüm Programı’nın insan merkezli, etkili, katılımcı ve gelişime açık bir perspektifi getireceğini kaydetti. Bu çalışmalarla sağlık kurumlarının tek çatı altında toplanmasının planlandığını belirten Erdoğan, aile hekimliği uygulamasının hayata geçirilmesi için pratisyen hekimlere hizmet içi eğitim verileceğini söyledi. Erdoğan, hastaneleri özerk yapıya kavuşturmak için çalışmaların hızlandırıldığını, kırsal alanlarda sağlık ocaklarının altyapısının oluşturulduğunu, mobil sağlık hizmetine geçiş çalışmalarının da sürdürüldüğünü kaydetti. Bir ülkenin kalkınma ve refah seviyesini gösteren en objektif kriterlerden birinin de ülkenin enerji tüketim düzeyi olduğunu ifade eden Başbakan Erdoğan, ‘‘Ne yazık ki, Türkiye son yıllarda enerji üretimi konusunda yapılan çok vahim tercih hataları nedeniyle ciddi zararlara maruz kalmıştır’’ dedi. Hükümet’in göreve başlar başlamaz geçmişte yapılan bu hataların telafisi ve enerji politikasının kendi içinde tutarlı, sağlam bir zemine oturtulması için bir dizi karar aldığını hatırlatan Erdoğan, bunları da hiç vakit kaybetmeden uygulamaya koyduklarını söyledi. Aldıkları bu kararlar doğrultusunda ulusal enerji güvenliğini ve enerji kaynaklarının çeşitlendirilmesini sağlamak üzere enerji bilançosunun yerel kaynaklara dönecek şekilde revize edildiğini ifade eden Başbakan Erdoğan, bu kapsamda 700 milyon metreküp doğalgazın hidrolik ile ikame edildiğini, Bulgaristan’dan alınan 2.4 milyar kilovat saatlik ithal elektriğin yerli linyitle, 2.3 milyar kilovat saatlik mobil santraller üretiminin de yine linyit ve hidrolikle ikame edildiğini belirtti. Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: ‘‘Bu şu demektir: 9 milyar kilovat saatlik enerji yerel kaynaklardan sağlanmış olacaktır. Türkiye Kömür İşletmeleri, 62 milyon dolar zarardan 43 milyon dolar kara geçecektir. Elektrik havuz maliyeti ortalama yüzde 10 aşağıya çekilerek net 190 milyon dolar kamu kazancı sağlanacaktır. İthalatın durdurulması sonucu 270 milyon dolar döviz tasarrufu sağlanacaktır. Ayrıca, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığımız, elektrik üretim maliyetlerini düşürecek Recep Tayyip ERDOĞAN 104 üç önemli senaryo üzerinde çalışmaktadır. Elektrik dağıtım ve tahsilat politikasında da köklü değişiklikler gündemimizdedir. Bu çerçevede, elektrik tüketiminden alınan yüzde 1.5’lik TRT payı indirilmiştir. İmar izni olmayan yapılarda kaçak elektrik kullanımının önüne geçecek kanuni düzenlemeler yapılmıştır ve bu yolla 120 milyon dolarlık net kamu kazancı sağlanacaktır. Hazır söz buraya gelmişken, hala kaçak elektrik kullananları uyarmak istiyorum... Kaçak elektrik kullanımına karşı 24 saat görev yapan yıldırım ekipler kurduk. Bu kapsamda, ilk üç haftada 46 trilyonluk kaçak tahakkuk ettirdik, bunun da 14 trilyonunu tahsil ettik.’’ Başbakan Erdoğan, tarım sektörüyle ilgili çalışmalar hakkında da bilgi verdi. Ziraat Bankası’nın çiftçi kredilerinin yeniden yapılandırılması çalışmalarını tamamladığını hatırlatan Erdoğan, ‘‘Yine çiftçi kardeşlerimin çok iyi bildiği üzere, dekar başına ortalama 8 litre mazot bedelinin yaklaşık yüzde 35’i devlet tarafından desteklenecektir. 670 trilyon lira civarında bir destek, nakit para olarak çiftçilere aktarılacaktır’’ dedi. Doğrudan gelir desteği ödemelerine ilişkin olarak 2002 yılından kalan ödemelerle ilgili kısmın Haziran ayında ödenmesine karar verildiğini ifade eden Erdoğan, süt teşvik priminin soy kütüğüne kayıtlı işletmeler için litre başına 40 bin lira, diğer işletmeler için e 20 bin lira olarak belirlendiğini söyledi. TİGEM’de yetiştirilen ve Tarım Bakanlığınca verilmiş damızlık belgeli kültür ırkı damızlık gebe düveleri alanlara 360 milyon lira, saf ırk sertifikalı kültür ırkı damızlık düve satın alanlara 180 milyon lira ödendiğini anlatan Erdoğan, arıcılıkta ana arı kullanan arı yetiştiricilerine ana arı başına 4 milyon lira, arı yetiştiricileri birliğine üye üreticilere ise ana arı başına 6 milyon lira destekleme ödemesinin öngörüldüğünü ve 1 trilyon lira kaynak ayrıldığını bildirdi. Yasalaşamayan tarımsal üretici birliklerine ilişkin düzenleme üzerindeki çalışmaların da devam ettiğine işaret eden Başbakan Erdoğan, ‘‘Ayrıca tohumculuk sanayinin desteklenmesi, çerçeve tarım kanunu çıkarılması, tarım bilgi sistemi oluşturulması, trasgenik bitkilere ilişkin yönetmelik çalışması, organik ürünlere ilişkin kanun çıkarılması, meraların korunması ve ekonomik faaliyetlerin geliştirilmesi, şeker pancarındaki kota uygulamalarıyla oluşacak gelir kaybının giderilmesi çalışmalarına hızla devam edilmektedir’’ diye konuştu. Başbakan Erdoğan, Türkiye’yi karnı tok, sırtı pek, başı dik insanların ülkesi yapmak için eğitimde, sanayide, bilimsel ve teknolojik araştırmalar alanında, telekomünikasyonda, dış ticaretin geliştirilmesi, yabancı sermaye yatırımlarının artırılması, esnaf ve sanatkarın sorunlarının çözülmesi, savunma sanayinin güçlendirilmesi, istihdamın artırılması konularında dört bir koldan yüzlerce proje üzerinde gece gündüz çalıştıklarını söyledi. Konuşmasında dış politika konularına bakışlarını da özetleyen Başbakan Erdoğan, ‘‘Türkiye, sahip olduğu coğrafi konum ve derin tarihi sorumluluk alanı içinde tek boyutlu ve tek eksenli bir dış politika yü- 105 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 rütemez’’ dedi. Hükümetin temel dış politika ilkesinin, Türkiye’nin bu konumunun gerektirdiği aktif ve kapsamlı bir açılım yürütmek olduğunu belirten Erdoğan, ‘‘Irak, Kıbrıs ve Avrupa Birliği gibi yılların birikimi ile ciddi karar aşamasına gelmiş öncelikli dış politika sorunlarını önünde bulan hükümetimiz bu temel dış politika ilkesi çerçevesinde aktif ve yoğun bir çaba içinde olagelmiştir’’ diye konuştu. AK Parti Hükümeti’nin takip ettiği ilkeli ve ısrarlı politikalar sonucunda Avrupa Birliği sürecinde köklü bir anlayış devrimi yaşandığını kaydeden Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: ‘‘Bu anlayış devrimi ile 40 yıllık ön yargılar, birikmiş problemler aşılmış ve karşılıklı ilişkilerle tam bir güven ortamı oluşmuştur. Bugün Türkiye, Avrupa Birliği’ne her zamankinden çok daha yakın bir konumdadır. Küresel ve bölgesel alanda ciddi kırılmalara yol açan Irak bunalımında da yine ilkeli ve aktif bir tavır sergiledik. Türkiye’nin ABD, Avrupa Birliği, bölge ve Irak halkı ile ilişkilerini gözeten çok yönlü bir bakış açısı ile sürdürdüğümüz bu politika neticesinde Türkiye’nin uluslararası saygınlığı ve etkinliği artmıştır. Son haftalarda hızlanan yoğun diplomatik ziyaret ve temaslar bunun açık bir işaretidir. Evvelki gün Romanya Başbakanı ve Ukrayna Dışişleri Bakanı bizi ziyarete geldiler. Her ikisinin de ayrı ayrı vurguladıkları bir konu şuydu: (Karşılıklı ticaret hacmimizi artıralım, özellikle Irak’ın yeniden yapılanmasında Türkiye’yle birlikte hareket edelim)... Bu yoğun ilgi Türkiye’nin özelde Irak, genelde Ortadoğu bölgesinde sahip olduğu kilit konumun ve oluşturduğu çekim alanının bir yansımasıdır. Kıbrıs’ta da bütün zorluklara rağmen inisiyatifi elimizde tutan ve sürekli açılımlarla çözümü zorlayan taraf olduğumuzu uluslararası kamuoyuna gösterdik ve bu alanda yerleşik imaj ve kanaatleri değiştirmeye başladık. Şunu bir kere daha vurgulamak istiyorum: Hükümetimiz, çevremizde tam bir barış, istikrar, refah ve özgürlük havzası oluşturmak için çabalarını sürdürecek ve bu yolda dostlarımız ve müttefiklerimiz tarafından atılacak her adımı da içtenlikle desteklemeye devam edecektir.” Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, ‘‘Ulusa Sesleniş’’ konuşmasını şöyle tamamladı: ‘‘Sevgili anneler, babalar, nineler, dedeler, değerli gençler ve sevgili yavrular... Bir dahaki buluşmamızda sizlere hükümetimizin bugün değinemediğim faaliyetlerinden de örnekler vermeye çalışacağım. Ama eminim ki, bir dahaki sefere de pek çok faaliyetimizi anlatmaya yine vakit kalmayacak. Ama sizler, yaptıklarımızı kendi hayatınızda, bizzat kendi gözlerinizle de gördüğünüz ve göreceğiniz için, bizim anlatamadıklarımızı sizlerin doğrudan gözlemlerinizle tamamlayacağınızı ümit ediyorum. Türkiye’ye güveniniz. Devletinize güveniniz. Hükümetinize güveniniz. Kendinize güveniniz. Şunu hiç unutmayınız; bu devlet sizin devletinizdir. Bu hükümet sizin hükümetinizdir. Kendinize güveniniz. Türkiye iyi yoldadır. Türkiye çok daha iyiye gidecektir. Hepinizi en içten duygularla, saygıyla ve muhabbetle selamlıyorum.’’


S. 138 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 06 Haziran 2003


Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, TRT 1’de yayınlanan “Ulusa Sesleniş”ine, “Sevgili Anneler, babalar, nineler, dedeler, değerli gençler ve sevgili yavrular... Hepinizi saygıyla ve muhabbetle selamlıyorum” diyerek başladı. Geçen ay olduğu gibi, bu ayın ilk cuma gecesinde de hükümetinin icraatını, yaptıklarını, yapmayı düşündüklerini, projelerini anlatmak istediğini kaydeden Erdoğan, geçen ayki konuşmasında, paylaşmak istediği pek çok icraat ve projeleri olduğunu, ancak gerek zaman darlığı, gerekse araya giren bazı aslı astarı olmayan söylentiler ve yapay konular yüzünden bunların hepsini anlatmaya fırsat bulamadığını söylediğini bildirdi. Başbakan Erdoğan, bu ayki konuşmasında, ağırlığı son bir ay içinde gerçekleştirdikleri somut işlere vermek istediğini belirterek, şöyle konuştu: “Hepinizin bildiği gibi, hükümetimiz var gücüyle halkımızın iş ve aş sorununu çözmeye çalışırken, Türkiye’nin neredeyse kangren olmuş hastalıklarını iyileştirmek için atılması gereken adımları tereddütsüz atarken, alınması gereken cesur kararları gözünü kırpmadan alırken, rahatları kaçan, hesapları şaşan, tezgahları bozulan, avantaları kesilen bazı çıkar çevreleri, yine o bildiğiniz oyunları sahnelemeye ve Türkiye’de hızla tesis edilmekte olan güven ve istikrar ortamını sabote etmeye yeltendiler. Ama gördüğünüz gibi, artık bu oyunlar tutmuyor. Artık Türkiye’de herkes, neyin ne olduğunu apaçık görüyor. Çok yakında, iyi tarif edilmemiş bir ticari sır kavramıyla veya bazı eski bürokratların bilgi ve belge akışını önleme çabalarıyla önü kesilmek, eli kolu bağlanmak istenmesine rağmen, Meclis Yolsuzlukları Araştırma Komisyonu çalışmalarını tamamladığı zaman, çevrilen dolaplar, üstü örtülen pislikler, bu milleti ele güne böylesine muhtaç eden vurgun ve talanlar ayan beyan gün ışığına çıkartılınca ve bunların hesabı tek tek sorulmaya başlanınca, kimlerin ortalığı neden bulandırmak istedikleri daha iyi anlaşılacak. Ve bakın şimdiden söylüyorum: Ne yaparlarsa yapsınlar, ortalığı karıştırıp, suyu bulandırıp, paçalarını kurtarmak için ne yaparlarsa yapsınlar, biz bu hesabı mutlaka soracağız.” Ulusa Sesleniş Ankara | 06 Haziran 2003 139 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 Başbakan Erdoğan, geçen ayki konuşmasında, üzerinde spekülasyon yapılan ve insafsızca çarpıtılan orman vasfını kaybetmiş arazilerin satışı konusuna kısaca değindiğini anımsattı. Erdoğan, kamuoyunda kısaca 2B olarak bilinen ve bazılarının insafsızca “Orman arazilerini yağmaya ve talana açacak” dedikleri yasal düzenlemenin aslında ne olduğunu ve bundan 22 sene önce 12 Eylül askeri idaresi zamanında yapılan Anayasal bir düzenleme ile yaklaşık 500 bin hektar arazinin bilim ve fen bakımından orman arazisi olma vasfını kaybettiğinin belirlendiğini ve bunların tekrar ağaçlandırılmasının, orman haline dönüştürülmesinin mümkün olmadığını anlattığını kaydetti. Bu arazilere, imarsız, plansız, izinsiz, kanunsuz tam 400 bin yapı, hatta devlet binaları kurulduğunu, altyapı, su, elektrik, doğalgaz hizmetleri götürüldüğünü, artık buraları yıkamayacaklarını, boşaltamayacaklarını söylediğini ifade eden Başbakan Erdoğan, şunları kaydetti: “Bütün bu gördüğünüz yapılarda oturanların, işyeri açanların, hatta bizzat bazı kamu kuruluşlarının, 22 yıldır doldurulmayan yasal boşluk sebebiyle, işgalci durumunda olduklarını, Anayasa’nın 170. maddesinin de buraları, sadece orman köylülerine, tahsis edebilirsin, üçüncü şahıslara satamazsın dediğini, halbuki, bugün bu bölgelerde bırakın orman köylüsünü, üçüncü şahısların bile kalmadığını, bizim de hükümet olarak getirdiğimiz düzenlemeyle, bu arazileri, yani hukuken devlet malı olan bu arazileri, şu anda işgalci durumunda olan kişi ve kuruluşlara rayiç bedeller üzerinden satarak, bunu hazineye gelir kaydedeceğimizi, bu düzenlemeyle, yıllardır bu araziler üzerinde fiili işgalci konumunda yaşayan insanların, alacakları tapu ve ruhsatlarla yasal çerçeve içinde mülk edinmiş olacaklarını, bu düzenlemeyle, bizim hesaplarımıza göre devlet kasasına 20-25 milyar dolarlık, bir ek kaynak aktarılmış olacağını, bu kaynağın önemli bir bölümünün, gerçek orman köylülerinin refahı ve gerçek orman alanlarının geliştirilmesi ve muhafazası için kullanılacağını, İdari yargıdaki onbinlerce davanın böylece hukuki bir çözüme kavuşturulacağını uzun uzun anlatmış ve sormuştum: Şimdi bunun neresi orman talanı, Bunun neresi orman yağması? Ama işte hepiniz görüyorsunuz: sanki bunları bu kadar açık anlatmamışız gibi, hala birileri kalkıp orman talanından, orman arazilerinin peşkeş çekilmesinden dem vurabiliyorlar... Üstelik şimdi bu yalanlarına bir de kuyruk ekleyip sadece ormanları değil, doğal SİT alanlarını da talana açacağımızı yaymaya çalışıyorlar.” Başbakan Erdoğan, bu konunun aslını ve doğrusunu kısaca özetleyip,asıl konuları olan, yani son bir ay içinde yaptıkları işlere, icraatlarını anlatmak istediğini bildirdi. Erdoğan, şöyle devam etti: “Bakınız, bu meselenin aslı, esası şudur: Mevzuatımızda tarihi, arkeolojik, çevre koruma alanları için kriterler belirlenmiş olmasına rağmen “doğal SİT alanları” için objektif kriterler belirlenmemiş ve bu belirsizliğe rağmen, özel mülkiyete ait Recep Tayyip ERDOĞAN 140 bazı alanlar da doğal SİT alanı olarak ilan edilmiş. Bunlar için Batı’da olduğu gibi ‘Koruma Amaçlı Kullanma Planları’ da yapılmamış, yalnız, bizden önceki hükümet döneminde bir düzenleme yapılmış ve denmiş ki: ‘Arazisi doğal SİT alanı ilan edilen kişi veya kuruluşlar değer tespiti yaptırsın. Bu değer üzerinden kendilerine hazine arazisi verilsin, yani o doğal SİT alanları aynı değerde hazine arazileriyle takas edilsin. ’ Bunun üzerine, pek çok kişi, kendi arazisine yüksek değer tespiti yaptırıp Hazine arazilerini ucuza kapatmak için sıraya girmiş... Şimdi biz diyoruz ki: Doğal SİT alanını Koruma Kurulları gözetiminde, özel mülkiyete konu olan bu doğal SİT alanlarında, dokuyu zedelemeden koruyacak bir yüzde üzerinden kullanım hakkı tanıyalım ve Hazine üzerindeki bu baskıyı kaldıralım. İşte doğal SİT alanları yağmaya açılıyor yalanının ardındaki gerçek de bu...” Recep Tayyip Erdoğan, Türkiye’nin ve çocukların geleceği bakımından hayati önem taşıyan ve bu nedenle hükümetinin en öncelikli konularından biri olan bir hususun da Avrupa Birliği’ne (AB) tam üyelik çalışmalar olduğunu ifade etti. Erdoğan, “Yılların ihmali, yanlış uygulamaları ve hatta söylemeye dilim varmıyor, ama ‘uyutma politikaları’ yüzünden, önce Yunanistan’ın, şimdi de eski Demirperde ülkelerinin gerisine düştüğümüz Avrupa Birliği sürecinde, kırk yıllık bir gecikmeyi telafi edebilmek için nasıl yoğun bir gayret içinde olduğumuzu hem aziz milletimiz, hem de Avrupa Birliği’ndeki muhataplarımız görüyor ve takdir ediyor” diye konuştu. Erdoğan, AK Parti olarak iktidarı devraldıkları gün, bir ilke imza attıklarını ve hükümetinin ilk bir ayda, ilk üç ayda, ilk altı ayda, ilk bir yılda yapmayı planladıklarını Acil Eylem Planı başlığıyla programlayıp kamuoyuna deklare ettiklerini kaydetti. Kamu Yönetimi Reformu, Ekonomik Dönüşüm Programı, Demokratikleşme ve Hukuk Reformu, Sosyal Dönüşüm Reformu olmak üzere dört temel üzerine oturan Acil eylem Planı’nda toplam 205 faaliyet yer aldığını ve bunların tümünün belirli bir takvime bağlandığını söyledi. Ekonomik Dönüşüm Programı kapsamında ise vergi politikaları, harcama politikaları, mali piyasalar, özelleştirme, reel sektör, doğrudan yabancı yatırımlar, ihracat, enerji, madencilik, ulaştırma, turizm, tarım ve hayvancılık sektörlerinde olmak üzere toplam 91 faaliyet, Sosyal Politikalar kapsamında, gelir dağılımında adaletin sağlanması, işsizliğin önlenmesi, nitelikli eğitim, sağlıklı toplum, herkese sosyal güvenlik, kentleşme ve yerleşme konularında 45 faaliyet, Demokratikleşme ve Hukuk Reformu kapsamında ise toplam 24 faaliyet yer almaktadır.” Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, 2003 yılı için belirlenen yüzde 5’lik büyüme, yüzde 20’lik enflasyon hedefine ulaşılmasının hayal olmadığını belirterek, “Yeter ki bu huzur, güven ve istikrar ortamının kıymetini bilelim, kendimize güvenelim. Türkiye 141 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 bugün daha iyi yoldadır, yarın çok daha iyiye gidecektir” dedi. Başbakan Erdoğan, bugüne kadar Başbakanlığa bağlı ve Başbakanlıkla ilgili kuruluşların icracı bakanlıklara bağlanması, bakanlık sayısının azaltılması, lojmanların kira bedellerinin rayiç düzeye çekilmesi, mali milat uygulamasının kaldırılması, kamu yatırım programının etkinleştirilmesi gibi 14 faaliyetin yer aldığı 1 aylık faaliyetlerden, 13’ünün tamamen, makam aracı kullanımına sınırlama getirilmesi faaliyetinin ise amacı yönünden büyük ölçüde gerçekleştirildiğini kaydetti. Kamu hizmet binası yapımı ve makamhizmet aracı alımının durdurulması, vergi barışının hayata geçirilmesi, elektrik fiyatlarındaki TRT payının azaltılması gibi 25 faaliyetten oluşan 3 aylık faaliyetlerden 19’unun tamamen, 5’inin ise büyük ölçüde gerçekleştirildiğini ifade eden Erdoğan, üniversite yerleştirme sisteminin fırsat eşitliğini sağlayacak şekilde yeniden düzenlenmesini öngören faaliyetin, ÖSYM’nin yeniden yapılandırılması kapsamında gerçekleştirilmesinin planlandığını anlattı. Başbakan Erdoğan, ilk l ay ve 3 aylık faaliyetlerin daha çok idari işlemle gerçekleştirilebilecek faaliyetler olmasına rağmen, 6 ay ve daha uzun süreli faaliyetlerin, yapısal değişim öngören siyasal uzlaşma ve kararlılıkla anayasal ve yasal değişiklikler gerektiren belirli bir silsile içinde yapılması gereken faaliyetler olduğuna işaret etti. Erdoğan, şöyle devam etti: “6 aylık 38 faaliyetten, vergilerin tahsilat süresinin kısaltılması, çalışanların tasarruflarını teşvik fonu tasfiyesi ile ilgili esasların belirlenmesi, esnek çalışma biçimlerini düzenleyen mevzuat değişikliği yapılmasını da kapsayan 6’sı tamamen gerçekleştirilmiş olup, 7’sinin süresinde gerçekleştirilmesi açısından herhangi bir sorun görünmemektedir. Ancak, diğer faaliyetlerin gerçekleştirilmesi için önemli mesafeler alınmış olmasına rağmen, örneğin gerekli düzenlemenin zamanında yasalaşmasının gecikmesi gibi, faaliyetlerin süresinde gerçekleştirilmesinde bazı gecikmeler olabileceği görülmektedir.12 aylık 73 faaliyetten, yeni bir Türk Ceza Kanunu Tasarısı hazırlanmasını ve Adli Tıp Kurumu’nun çağın ihtiyaçlarına göre yeniden yapılanmasını öngören 2’si, süresinden önce gerçekleştirilmiş, birçok faaliyet için yasal altyapı tamamlanma aşamasına gelmiştir.” Başbakan Erdoğan, bir yandan başta işsizlik olmak üzere Türkiye’nin temel sorunlarını çözmek için Acil Eylem Planı’nda yer alan temel ve acil konularla ilgili çalışmaların sürdüğünü, bir yandan da hükümet olarak, gerek komşularla, gerek müttefiklerle gerekse Türkiye’yi ziyaret eden yabancı ülke ve kuruluşların temsilcileriyle, çok yoğun bir diplomasi trafiği yürüttüklerini bildirdi. Son bir ay içinde Romanya Başbakanı Adrian Nastase, Moldova Gökoğuz Başkanı Tabunşciç, İtalya Başbakanı Silvio Berlusconi, Pakistan Başbakan Yardımcısı ve Milli Savunma Bakanı Roa Sıkandar, Kazakistan Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev, Arnavutluk Cum- Recep Tayyip ERDOĞAN 142 hurbaşkanı Alfred Moisiu, Bosna-Hersek Bakanlar Kurulu Başkanı Adnan Terziç, Malezya Kültür Sanat ve Turizm Bakanı Dato Paduko Fadzi, Kanada Dışişleri Bakanı Bill Graham, Moldova Başbakanı Tarlev’in Türkiye’yi ziyaret ettiğini belirten Erdoğan, ayrıca, başta Başbakan Yardımcısı ve Dışişleri Bakanı Abdullah Gül olmak üzere, bazı bakanların gerek Ankara’da, gerekse yurtdışında yabancı meslektaşlarıyla sık sık bir araya gelerek Türkiye’nin dünyaya açılmasına çok olumlu katkılarda bulunmaya devam ettiklerini ifade etti. Recep Tayyip Erdoğan, özellikle öğrencileri ve velileri ilgilendiren iki projeleri olduğunu da dile getirerek, bunlardan birincisinin 10 bin yoksul öğrencinin özel okullarda okutulması projesi olduğunu bildirdi.”Milli Eğitim’le ilgili ikinci projemiz de ilköğretim öğrencilerine ücretsiz kitap dağıtılması projesidir. Bu proje kapsamında Milli Eğitim Bakanlığımız 2003-2004 eğitim öğretim döneminden itibaren ilköğretimde okuyan 10 milyon 107 bin 684 öğrenciye bedava ders kitabı verecek” dedi. Başbakan Erdoğan, ciddi bir kaynak sıkıntısı çeken eğitim sistemini bir nebze rahatlatabilmek için sanayi tesisleri arasında kalmış, meskun mahal olmaktan çıkmış, binası itibariyle değerli ama, tescilli tarihi eser olmayan okulları ekonomik bir şekilde değerlendirerek eğitime yeni katkı sağlamayı planladıklarını da kaydetti. Bütün bu hizmetlerin yerine getirilebilmesinin, Türkiye’de kalkınma ve refah hamlesinin başarıya ulaşabilmesine ve dolayısıyla sağladıkları güven ve istikrar ortamının muhafazasına sıkı sıkıya bağlı olduğunu dile getiren Erdoğan, bu güven ve istikrar ortamının hemen daha başında olmalarına rağmen, bütün ekonomik göstergelerde çok olumlu bir hareketlenme başladığını kaydetti. Erdoğan, bu olumlu göstergelerden bazılarını mukayeseli rakamlarla özetlemek istediğini belirtti.2002 yılının ilk üç ayında 56.188 otomobil üretildiğini, bu rakamın 2003’ün ilk üç ayı itibariyle 69.277 olduğunu anlatan Erdoğan, 2002’de, ilk üç ayda bir milyon 342 bin 582 beyaz eşya üretildiğini, bu rakamın ise 2003’ün ilk üç ayında bir milyon 726 bin 665 olarak gerçekleştiğini ifade etti. Başbakan Erdoğan, 2002’nin ilk üç ayında imalat sanayinde üretimin yüzde 4,4 arttığını anımsatarak, bu yılın ilk üç ayında aynı sektörde bu rakamın yüzde 8.7’ye yükseldiğini kaydetti. İmalat sanayi kapasite kullanım oranlarında olumlu gelişmeler bulunduğunu kaydeden Erdoğan, şöyle konuştu: “2002’nin ilk üç ayında yüzde 73.5 olan kapasite kullanım oranı, 2003’ün ilk üç ayında yüzde 75.3 olarak gerçekleşmiştir. Daha da önemlisi, iç talepte bir canlanma görülüyor. Mesela, 2002’nin ilk dört ayında 11 bin 726 otomobil satılmıştı, 2003’ün ilk dört ayında ise 31 bin 757 otomobil satıldı.2002’nin ilk üç ayında 496 bin 466 adet beyaz eşya satılmıştı, 2003’ün ilk üç ayında 594 bin 510 adet beyaz eşya satıldı. Peki yatırımlar ne durumda? İşte rakamlar: Ocak-Mart 143 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 2003 döneminde yatırım malı ithalatı, bir önceki yılın aynı dönemine göre yüzde 28.2 oranında arttı. Aynı dönemde, verilen teşvikler ise tam 3.7 kat arttı. İhracattaki rakamlara baktığımızda da aynı şekilde olumlu bir trendi yakaladığımız görülüyor.2002’nin ilk beş ayında gerçekleşen ihracat 13.4 milyar dolardı, 2003’ün ilk beş ayında gerçekleşen ihracat 17.9 milyar dolar.” Başbakan Erdoğan “kronik sorun” olarak nitelendirdiği enflasyon konusunda değerlendirmeler yaparken, Irak savaşının yol açtığı belirsizlik ortamına, petrol fiyatlarındaki yüksek artışa rağmen tüketici fiyatları endeksinin Ocak-Nisan döneminde, geçen yılın aynı döneminin altında, yüzde 10.4 olarak gerçekleştiğini kaydetti. Yıl sonu enflasyon hedefinin yüzde 20 olduğunu anımsatan Erdoğan, şunları kaydetti: “Ekonomide güvenin tesis edildiğinin en somut kanıtlarından biri de borçlanma maliyetimizdir.2002 Ocak-Mayıs döneminde iç borçlanma yıllık bileşik faiz oranı yüzde 66.1 idi.2003’ün Ocak-Mayıs döneminde bu oran yüzde 55.5’e, 2003 Mayısı’nda yüzde 51’e düşmüştür. Dalgalı Kur Sistemi içinde dolar fiyatı piyasada oluşmaktadır. Ve burada da güven algılaması çok önemlidir.2001 yıl sonunda bir milyon 439 bin 567 lira olan dolar, 2002 yıl sonunda bir milyon 634 bin 501 liraya çıkmışken, 28 Mayıs 2003’te bir milyon 442 bin 483 lira üzerinden işlem görmüştür. Buna paralel olarak mevduatlarda yabancı paranın payı azalmakta, Türk lirasının payı ise artmaktadır. Krediler içinde dönüşsüz olanların payı da hızla azalmaktadır. Kasım 2002’de kredilerin yüzde 33.3’ü dönüşsüzdü, Mayıs 2003 itibariyle bu oran yüzde 26.1’e düşürüldü. Bütün bu rakamlar da gösteriyor ki yanı başımızdaki savaşın olumsuz etkilerine ve istikrar ortamını zedelemeye çalışanların gayretlerine rağmen 2003 yılı için belirlediğimiz yüzde 5’lik büyüme, yüzde 20’lik enflasyon hedefine ulaşmamız hayal değildir. Yeter ki bu huzur, güven ve istikrar ortamının kıymetini bilelim, kendimize güvenelim.” Başbakan Erdoğan, sözlerini, “Türkiye’ye güveniniz, devletinize güveniniz, hükümetinize güveniniz, kendinize güveniniz. Şunu hiç unutmayınız: Bu devlet sizin devletinizdir, bu hükümet sizin hükümetinizdir. Kendinize güveniniz. Türkiye bugün daha iyi yoldadır. Türkiye yarın çok daha iyiye gidecektir” diye tamamladı


S. 195 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 08 Ağustos 2003


Başbakan Erdoğan, televizyonlarda yaptığı Ulusa Sesleniş konuşmasında, TBMM’nin çok yüksek tempolu bir yasama dönemini başarıyla tamamlayarak tatile girdiğini ifade etti. “Demokrasinin kalbi, özgürlüğün beşiği, milli iradenin tecelli yeri TBMM’dir. Meclis’i önemsemek, milleti önemsemek, Meclis’i yüceltmek, halkı yüceltmek demektir. 22. dönem birinci yasama yılında Meclisimiz saygınlığına yaraşır bir şekilde yasama ve denetim faaliyetlerini başarıyla tamamlamıştır” diyen Erdoğan, Meclis’in yaklaşık 600 saat çalışarak tarihi bir örneği ortaya koyduğunu, daha önceki dönemlere göre bu dönem, yüzde 40 daha fazla çalışılarak çok önemli kanunlara imza atıldığını kaydetti. Erdoğan, şöyle devam etti: “Yani milletimizin iradesi Meclis’e en güzel şekilde yansımış, Meclis bu iradeyi en iyi şekilde kullanmıştır. Bugün sizlere bu takdire değer çalışmalardan bahsetmek istiyorum. Milletimizin Meclisi’ni tanıması ve sevmesi öncelikle yeterli derecede bilgilenmesine bağlıdır. Birinci yasama yılında 58’inci ve 59’uncu Hükümetlerimiz tarafından TBMM Başkanlığı’na 205 adet Kanun Tasarısı verilmiş, bunlardan 153’ü kanunlaşmıştır. Ayrıca 9 Kanun Teklifi kanunlaşmış, 49 uluslararası sözleşme onaylanmıştır. Yine bu dönemde 119 Meclis Araştırması talep edilmiş, 8 adet komisyon kurulmuş ve bunlardan 3’ü raporunu tamamlamıştır. Denetim çalışmalarını yürüten KİT Komisyonu, 47 kuruluşun 1999 yılı hesabını denetlemiş, bunlardan 42’sini ibra etmiş, 39’unu genel görüşmeye sunmuş ve 18 tanesini de ibra etmemiştir. İbra edilmeyen hesaplarla ilgili işlemler de hemen başlatılmıştır.” Başbakan Erdoğan, bu yasama döneminde Avrupa Birliği Uyum Komisyonu Kanunu ile katılım sürecinde Avrupa Birliği’ndeki gelişmeleri takip etmek üzere bir komisyon görevlendirildiğini, Adli Tıp Kanunu ile Adli Tıp Kurumu’nun çağın gereklerine paralel olarak yeniden düzenlenmesinin sağlandığını ve suç faillerinin yakalanması için mahkemelere kolaylık sağlayacak bir adım atıldığını belirtti. Çek İle Ödemelerin Düzenlenmesi Hakkındaki Kanun’da yapılan değişiklikle, çek ile ödemelerin yeniden düzenlendiğini, suiistimallere yönelik yaptırımların miktar ve kapsam olarak artırıldığını anlatan Erdoğan, Nüfus Kanunu’nun bazı maddelerinin değiştirilmesiyle nüfus işlemlerinin hızlandırıldığını, Merkezi Nüfus İdare Sistemi Projesi olan MERNİS’in uygulamaya geçirildiğini ifade etti. Ulusa Sesleniş Ankara | 08 Ağustos 2003 Recep Tayyip ERDOĞAN 196 MERNİS Projesi’nin herkesin gündelik hayatını kolaylaştıracak bir uygulama olacağına işaret eden Başbakan Erdoğan, Tüketicinin Korunması Hakkındaki Kanun’daki değişiklik ile uluslararası mevzuata uyum sağlandığını, uygulamada yaşanılan problemler ve boşlukların giderildiğini, vatandaşların kredi kartlarında yüksek faiz ödeme mağduriyetinden kurtulduğunu söyledi. Başbakan Erdoğan, Gelir Vergisi Kanunu’ndaki değişikliği aktarırken şunları kaydetti: “Gelir Vergisi Kanunu’ndaki değişiklikle yatırım istisnasından yararlanmak için Yatırım Teşvik Belgesi alma zorunluluğu kaldırılmıştır. Yine bu kanunla okul ve yurt yaptıran veya bağışlayanlara masraflarını yıllık beyannameden düşme olanağı verilmiştir. Hayırsever vatandaşlarımız artık gönül rahatlığıyla okul ve yurt yaptırabileceklerdir. Asıl olan zaten her hizmeti devletin yapması değil, devletin organizatör olarak hizmetlere öncülük etmesidir. Ülkemizin biriken sorunlarını çözmek için herkes ve her kesim elini taşın altına koymalıdır.” Başbakan Erdoğan, kamuoyunda “vergi barışı” olarak bilinen yasayla kayıt dışında bulunan birçok faaliyetin, kayıt içine alındığını, böylece mahkemelerin yükünün azaldığının, toplanan gelirlerin arttığını ifade etti. İş Kanunu ile çalışma hayatına ilişkin birçok kavramın yeniden tanımlandığını, başta işçi kavramı olmak üzere çalışma hayatına ilişkin pek çok hususun işçiler lehine yeniden düzenlendiğini ifade eden Erdoğan, doğrudan Yabancı Yatırımlar Kanunu ile yabancı yatırımların özendirildiğini bildirdi. Başbakan Erdoğan, ayrıca bu dönemde Aile Mahkemeleri Kanunu, İcra İflas Kanunu, Yargıtay Kanunu, Hukuk Usulü Muhakemeleri Kanunu değiştirilerek adli konularda da rahatlama sağlandığını belirtti. Meclisin, örnek bir davranışla bu yıl tatilini kısaltarak daha uzun süre görev yaptığını, son birkaç hafta içinde çok önemli yasalar çıkardığını anlatan Erdoğan, şöyle konuştu: “2-B olarak bilinen düzenlemeyle 1981 yılından önce orman niteliğini kaybetmiş yerlerin satışına dair Anayasa değişikliği gerçekleştirilmiştir. Kimi çevrelerce çok haksız bir şekilde ormanların talan edileceği gibi bir görüntü verilmek istenmesine rağmen Meclisimiz bu oyuna gelmemiştir. Vatandaşlarımız çok iyi bilmektedir ki konunun ne ormanla, ne talanla hiçbir ilgisi yoktur. Burada önemli olan 2 husus vardır. Birincisi; bu alanların, orman vasfını kaybettiği 22 sene önce tescil edilmiştir. İkincisi; bu alanlar, o tarihten beri işgal altındadır. Aradan geçen 22 yıl içinde buralar düpedüz yerleşim yerine dönüşmüştür. Yani 22 yıldır bu araziler üzerinde imarsız, plansız, izinsiz tam 400 bin yapı kurulmuş, bunların altyapı, su, elektrik, doğalgaz gibi her türlü ihtiyacı karşılanmıştır. Bizim öngördüğümüz uygulama hem bu bölgeleri yasal bir statüye kavuşturmak, hem de devletin işgale uğramış yerlerinin bedelini tahsil ederek, gelir elde etmek aynı zamanda adaleti tesis etmektir. 473 bin hektarlık bu alanda, bugün 1 milyon insan oturmaktadır. Biz, arazi değeri yüksek olan bu yerlerin birilerine peşkeş çekilmesine kesin- 197 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 likle müsaade edemezdik. Buralarda her vatandaşımızın hakkı vardır. 2-B arazilerinin değerlendirilmesi konusu kendi seçim taahhütleri arasında da bulunduğu halde ana muhalefet partimizin bu konuyla ilgili muhalefetini anlamak mümkün değildir. Bu arazilerin doğrudan orman köylüsüne verilmesi artık hukuken de, fiilen de mümkün değildir. Bu alanlarda artık ne ormandan, ne de orman köylüsünden söz edilebilir. Buralar artık düpedüz yerleşim birimleri haline gelmiştir. Kendimizi aldatmayalım. Bizim yaptığımız haksız kazancı ortadan kaldırarak, milletimizin menfaatini korumaktır. Buradan elde edeceğimiz gelirin ülkemiz açısından önemini sizler elbette çok iyi biliyorsunuz.” Erdoğan, yine kısa süre içinde Sosyal Sigortalar Kurumu Kanun Tasarısı’nın yasalaştırıldığını, bu düzenlemeyle vatandaşların yıllardır çektikleri önemli bir çilenin giderildiğini belirterek, SSK, BağKur ve Türkiye İş Kurumu’nun tek çatı altında birleştirilmesi için Sosyal Güvenlik Kurumu oluşturulduğunu kaydetti. Son Anayasa değişikliği ile seçilme yaşının 25’e indirildiğini ifade eden Erdoğan, “Lafa geldiğinde hepimiz Türkiye’nin çok genç ve dinamik bir nüfusa sahip olduğunu gururla söylüyoruz. Madem Türkiye’nin en büyük zenginliklerinden birisi genç nüfusudur, o zaman bundan siyaset kurumu da yararlanmalıdır diyoruz. Biz gençlerimize güveniyoruz ve onlardan daha fazla yararlanmak istiyoruz. İşte onun için bu düzenlemeyle gençlerin önünü açıyoruz ve seçilme hakkını kendilerine veriyoruz” diye konuştu. Erdoğan, bu dönemde Bilgi Edinme Hakkı Kanunu’nun yasalaştığını, Kadının Statüsü Genel Müdürlüğü kurulmasının kararlaştırıldığı, Kamu İhale Kanunu’nun yeniden düzenlendiğini anımsattı. Erdoğan, Türkiye’nin bugün AK Parti hükümetiyle yıllardır unuttuğu kalkınma ve refah hamlesini, çağdaş dünyaya entegre olma bilincini yeniden yakaladığını ifade etti. Hükümetin, Türkiye’yi dünyaya açma ve çağdaş dünya ile bütünleştirme yolunda en büyük adım olarak gördüğü Avrupa Birliği (AB) üyeliğini bir an önce gerçekleştirmek için elinden gelen gayreti gösterdiğini belirten Erdoğan, şöyle devam etti: “Türkiye’nin üyeliği hem bize, hem AB üyelerine katkılar sağlayacaktır. Bunu tek taraflı bir katkı olarak görmemek gerekir. Türkiye, AB’nin geleceğinde en önemli ülkelerden biri olacaktır. Unutmamak gerekir ki, Cumhuriyetimizin çağdaş idealleri ile AB’nin öngördüğü çağdaş yönetim normları birbiriyle uyum içindedir. Türkiye, ne kendi değerlerini dış dünyadan soyutlayarak içe kapanacaktır, ne de dış dünyaya ilkesiz biçimde açılarak kendi değerlerini zedeleyecektir. Türkiye, kendi eşsiz değerleriyle çağdaş idealler arasındaki uyumu sağlayacak ve bu potansiyele, kararlılığa sahip olduğunu da gösterecektir.” Başbakan Erdoğan, Türkiye’nin, stratejik konumu, tarihi ve kültürel zenginliği, ekonomik potansiyeli ve tabii kaynaklarıyla bölgesel bir güç olarak AB’ye yeni bir soluk getireceğini ve bu büyük uygarlık projesine yepyeni bir ivme kazandıracağını vurgulayarak, sözlerini şöyle sürdürdü: Recep Tayyip ERDOĞAN 198 “Türkiye, öz değerlerini, kazanımlarını ve temel tercihlerini koruyarak dünya sistemiyle entegre olacaktır. Türkiye’nin yüzü çağdaş dünyaya dönüktür. Türkiye’nin yönü kalkınmış, müreffeh dünyaya dönüktür. AB üyeliği, Türkiye’nin gelişme ve çağdaşlaşma yolundaki en önemli süreçlerden biridir. Hükümetimiz, göreve başladığı andan itibaren ortaya koyduğu performansla bu süreci hızlandırmış, yıllardır ağır aksak yürüyen bir ilişkiyi en ideal noktaya getirmiştir. Hükümetimiz, AB üyeliği konusundaki çabalarıyla güçlü bir siyasi irade ve kararlılık ortaya koymuştur.” Türkiye’de, AB üyeliği konusunda tam bir mutabakat yaşandığını da belirten Erdoğan, şunları kaydetti: “İktidar, muhalefet ve sivil toplum kuruluşları, AB üyeliği için el ve söz birliği halinde bir tutum geliştirmiştir. Halkımızın demokratik ve zengin bir Türkiye için arzuladığı AB üyeliği, bu dönemde yapılan çalışmalarla en yakın noktaya gelmiştir. 2004 yılı sonunda müzakerelerin başlaması halinde, Türkiye kısa sürede kendisini tam üyeliğe hazırlayacaktır.” Başbakan Erdoğan, yasama yılı boyunca çıkarılan uyum yasaları ve demokratikleşme paketlerinin de önceki dönemlerde hayal bile edilmeyecek adımlar olduğuna işaret ederek, yasama yılı boyunca yoğun bir mesai ile çalışan ve önemli yasalara imza atan AK Partili ve CHP’li milletvekillerine ve destek veren diğer milletvekillerine teşekkür etti. Meclisin, yüz ağartacak bir çalışma içinde olduğunu vurgulayan Erdoğan, meclisin ve siyasetçilerin itibarının her geçen gün yükselmesinde de TBMM’de ortaya konulan bu performansın ve seviyeli ilişkilerin büyük önemi bulunduğunu kaydetti. Siyaset kurumunun itibar kazanmasının herkesin yararına olduğunu belirten Erdoğan, “Artık meclise önem vermenin, millete önem vermek demek olduğunu herkes anlamaktadır” diye konuştu. Başbakan Erdoğan, Ulusa Sesleniş konuşmasında, AB’yi “günün modası” olduğu için değil, Avrupalılık kimliğinin arkasında oluşturulan evrensel değerlere Türkiye’de işlerlik kazandırmak amacıyla istediklerini söyledi. “Bu evrensel değerlerin maddi temelini oluşturmak için de halkımızın refah seviyesini yükseltmek, çocuklarımıza onurlu, müreffeh ve saygın gelecek sunmak zorundayız” diyen Erdoğan, sözlerini şöyle sürdürdü: “Bunun için Meclisimizden çıkan uyum yasalarıyla çok ciddi mevzuat değişiklikleri gerçekleştirilmiştir. Şimdi bütün bu değişikliklerin kağıt üzerinde kalmaması ve günlük hayatımıza yansıması için hep birlikte gayret göstermemiz gerekiyor.” İnsan haklarının geliştirilmesine de bu kapsamda büyük önem verdiklerini dile getiren Erdoğan, politikalarının temeline “insanı” koyduklarını söyledi. Erdoğan, demokrasinin nihai amacının başta düşünce, inanç, eğitim, örgütlenme ve teşebbüs özgürlüğü olmak üzere bütün sivil ve siyasi özgürlükleri güvence altına almak, vatandaşlara korku ve endişeden uzak bir yaşam sunmak olduğunu belirtti. Son dönemde 199 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 işkence, kayıp, gözaltında ölüm, faili meçhul cinayet gibi insan hakları ihlallerinin “yok denecek kadar azaldığını” ifade eden Erdoğan, şunları kaydetti: “Bu olumsuzlukların sıfırlanması belki hiçbir ülkede mümkün değildir. Ancak bizim hedefimiz insan hakkı ihlallerine sıfır toleranstır. Temel hak ve özgürlükler alanındaki eksikliklerin giderilmesi için diğer siyasi partiler ve sivil toplum örgütleri arasında mutabakat ve işbirliği imkanlarını arıyoruz.” Vatandaşlardan da haklarını korumak ve yasal yollarla aramak konusunda duyarlı olmalarını isteyen Erdoğan, “hukuku, korkutmanın ve cezalandırmanın değil, adaleti sağlamanın aracı olarak gördüklerini” söyledi. Çağdaş bir devlet ve toplum olmanın, “milletin bu değerleri koruma ve geliştirme azmine” bağlı olduğunu ifade eden Erdoğan, “Türkiye, kanunlarını hukuka, hukukunu evrensel adalet ve insan hakları esaslarına dayandırarak gerçek anlamda bir hukuk devleti olacak ve uluslararası camiada saygın bir yer kazanacaktır” dedi. Erdoğan, yapılması gerekenin terörü besleyen koşulları tümüyle ortadan kaldırmak olduğunu ifade ederek, şöyle konuştu: “Bunun için de ekonomik, sosyal ve siyasal açıdan halkımızın güvenli, mutlu ve huzurlu olabileceği bir ortamı üretmeliyiz. Hükümetimiz, özellikle Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgelerinde sosyal ve ekonomik farklılıkların en aza indirilmesi için projelerini bir bir hayata geçirmektedir. Topluma Kazandırma Yasası’nı da bölgedeki huzur ve toplumsal kaynaşma açısından gerekli bir adım olarak görüyoruz. Teröre bulaşmayan, adam öldürmeyen, yerinden yurdundan olmuş ve pişmanlık içinde olan vatandaşlarımıza yeni bir şans vermek, öncelikle barışa bir şans vermek demektir. Bildiğiniz gibi, kimileri bunu çok istismar etti. Bu gelişmeleri, teröre prim vermek gibi sunma gafletine düşenler oldu. Oysa biz, sivrisineği doğuran bataklığı kurutmak için adım atıyoruz. Böylece terörün yatağını kurutuyoruz. Bu adımımız, teröre karşı vatan müdafaası yapmış olan aziz şehitlerimizin ve kahraman gazilerimizin güçlü mücadelesinin siyasal ve sosyal boyutunu oluşturmaktadır. Bundan herkesin dersler çıkarması ve devletin bu şefkat elini samimiyetle tutması gerekir.” Seçimlerden önce yolsuzlukla mücadeleyi en öncelikli hedeflerinden biri olarak ilan ettiklerini anımsatan Başbakan Erdoğan, bu yüzden, işbaşına gelir gelmez, gerek meclis grubu, gerekse hükümet olarak bu konuda çok köklü ve kapsamlı bir çalışma içine girdiklerini anlattı. Erdoğan, mecliste kurulan Yolsuzlukları Araştırma Komisyonu’nun, çalışmalarını tamamladığını ve sonuçları rapor halinde TBMM Başkanlığı’na sunduğunu belirtti. Bu çalışmada emeği geçen bütün milletvekillerine teşekkür eden Başbakan Erdoğan, yolsuzlukla mücadele konusunun zannedildiği gibi sadece Meclis Araştırma Komisyonu’nun çalışmalarıyla da sınırlı olmadığını söyledi. Recep Tayyip ERDOĞAN 200 Erdoğan, bakanlıkların da kendi bünyelerinde yaptıkları kapsamlı araştırmaların devam edeceğini, bunlardan bazılarının yargıya intikal ettirilmeye başladığını bildirdi. Bazılarının işi sulandırmak için, bazılarının da eski dönemlerin alışkanlığıyla bütün bu çalışmalardan elle tutulur bir sonuç çıkmayacağı duygusunu yaymaya çalıştıklarını ifade eden Başbakan Erdoğan, “Bu tür söylentilere prim vermeyin. Şundan kesinlikle emin olunuz; hiç kimsenin yaptığı yanına kar kalmayacaktır. Hukuk kuralları içinde bütün yolsuzlukların hesabı tek tek sorulacak” diye konuştu. Bayındırlık ve İskan Bakanlığı’nda, sadece Karayolları Genel Müdürlüğü’nde usulsüz keşif artışları yoluyla yapıldığı tespit edilen yolsuzlukların toplamının 714 milyon dolar olduğuna işaret eden Başbakan Erdoğan, bu dosyaların gereğinin yapılmak üzere Yargıtay’a ve Ankara Cumhuriyet Başsavcılığı’na gönderildiğini kaydetti. Erdoğan, bunun gibi bütün bakanlıklarda, bütün devlet birimlerinde ne kadar usulsüzlük ve yolsuzluk yapılmışsa hepsinin tek tek tespit edildiğini ve peyderpey yargıya intikal ettirileceğini söyledi. Erdoğan, bölgedeki durum ve ekonomi konusunda da değerlendirmeler yaptı. Türkiye’nin Irak Savaşı’nı en az zararla ve saygınlığını artırarak atlattığını ifade eden Erdoğan, Türkiye’nin ekonomik ve siyasi konumunun en ufak bir tahribata uğramadığını söyledi. “Fırtına dinmiştir, ancak sorunlar bitmemiştir” diyen Erdoğan, Türkiye’nin, bölgesindeki konumunu ve etkinliğini her geçen gün dikkatle değerlendirmek ve atacağı adımları yeni gelişen şartlara göre belirlemek durumunda olduğunu vurguladı. Erdoğan, şöyle devam etti: “Bölgemizde olup bitenlere sessiz kalmamız veya görmezden gelmemiz mümkün değildir. Ulusumuzun ve devletimizin çıkarları ne gerektiriyorsa onu yapmak durumundayız. Hükümetimizin, bu çerçevede ulusal çıkarlarımızı koruyacak en uygun ve en gerçekçi adımları atmakta olduğundan kimsenin şüphesi olmamalıdır. Türkiye, dünyada ve bölgesinde barışın, istikrarın, refahın ve demokrasinin sağlanması ve geliştirilmesi için elinden geleni yapmaktadır. Yapmaya da devam edecektir.” Ekonomik programın kararlılıkla uygulandığını, büyük fedakarlıklar gerektirmekle birlikte güçlü ve disiplinli maliye politikalarına devam edildiğini belirten Erdoğan, kamu borçlarının azaltılması için alınan önlemlerin büyük bir kararlılıkla sürdürüldüğünü söyledi. Erdoğan, bankacılık sektöründe suiistimalleri en ağır şekilde cezalandıracak yasal düzenlemeler gerçekleştirildiğini, 2001 yılında yüzde 9.4 küçülen Gayri Safi Milli Hasıla’nın (GSMH), 2002 yılında yüzde 7.8’lik büyümenin ardından bu yılın ilk çeyreğinde de yüzde 7.4 artış kaydettiğini anlattı. Enflasyon cephesindeki gelişmelerin de çok umut verici olduğunu kaydeden Başbakan, toptan eşya fiyatlarının son 3 ayda, tüketici fiyatlarının ise son 2 ayda art arda düşüş gösterdiğini ifade etti. Erdoğan, “Bu, Türkiye ekonomisinde ilk defa gerçekleş- 201 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 mektedir ve aynı zamanda ilk defa 16 yıl aradan sonra eksi enf lasyonla ülkemiz tanışmıştır” diye konuştu. Hazine’nin bu yılın ilk yarısında yüzde 96 olan iç borç çevirme oranının, ikinci yarıda yüzde 80’e düşmesinin öngörüldüğünü ifade eden Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: “Ekonomideki olumlu gelişmeler ve ekonomi politikalarına olan güvenin artması, en net şekilde faiz, kur ve güven endekslerine yansımıştır. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında ihraç ettiğimiz borçlanma senetlerinin faizleri düşmektedir. Uluslararası Para Fonu (IMF) İcra Direktörleri Kurulu, 01 Ağustos’ta ekonomik programın 5’inci gözden geçirmesini sonuçlandırmıştır. 500 milyon dolar tutarındaki kredi dilimini serbest bırakmıştır. Aynı toplantıda Türkiye’nin Uluslararası Para Fonu’na 2004 ve 2005 yıllarında yapacağı kredi geri ödemelerinin, daha geniş bir zamana yayılması da kararlaştırılmıştır. Bu gelişme, uluslararası kuruluşların, ekonomi politikalarımıza olan güven ve desteğinin önemli bir göstergesidir. Hükümetimiz, ekonomik istikrarın sağlanması ve Türkiye’nin bir an önce borç kıskacından kurtulup düze çıkması için elinden geleni yapmaktadır, yapmaya devam edecektir. Onun için, her zaman söylediğim gibi Türkiye’ye güveniniz, devletinize güveniniz, hükümetinize güveniniz. Bu devlet sizin devletinizdir. Bu hükümet sizin hükümetinizdir. Devletinize, hükümetinize; yani kendinize güveniniz.”


S. 221 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 11 Eylül 2003


Başbakan Erdoğan, “Ulusa Sesleniş” konuşmasında, ilköğretim ve ortaöğretim okullarında okuyan bütün öğrencilerin 2003-2004 öğretim yılını şimdiden yürekten kutladığını ifade etti. Erdoğan, öğretim yılının başta öğrenciler olmak üzere tüm öğretmenlere, eğitim çalışanlarına, velilere ve bütün ülkeye hayırlı olmasını diledi. Erdoğan, Türkiye’nin, genç ve dinamik bir nüfusa sahip olduğunu, okul öncesi, ilk, orta, yüksek ve yaygın öğretimde 19 milyona yakın öğrencinin bulunduğunu anımsatarak, “Hepimiz çok iyi biliyoruz ki gençliğimiz, eğitimli, sağlıklı ve idealist olursa bu, bizim en büyük zenginlik kaynağımız olur” dedi. 58. ve 59. hükümetler döneminde en öncelikli iki meselelerinin eğitim ve sağlık olduğunu ve bundan sonra da böyle olacağını dile getiren Erdoğan, şöyle konuştu: “Biz, inanıyoruz ki bütün olumlu gelişmelerin ve kalkınmanın temelinde gerçek anlamda eğitim, bütün olumsuzlukların ve geri kalmışlığın temelinde ise cehalet veya yanlış eğitim yatar. Bir ülkenin milli geliri ile o ülke halkının eğitim düzeyi arasında paralellik vardır. Ülkemizde bugün cehalet varsa, trafikte sıkıntılar yaşanıyorsa, anne ve çocuk ölümleri yaygınsa, çevre bilinci yerleşmemişse, bazı insanlar kendileri gibi düşünmeyenlere adeta hayat hakkı tanımama eğiliminde ise hoşgörüye dayalı demokratik ortamın eksikliği hissediliyorsa, zaman zaman insanlar kendi refah ve mutluluklarını başkalarının felaketinde bulabiliyorsa bütün bunların temelinde eğitim alanındaki eksiklik ve aksaklıkların yattığını bilmemiz lazım. İşte bundan dolayıdır ki hükümetimiz, eğitim meselesine çok ama çok önem vermektedir.” Başbakan Erdoğan, bu çerçevede Milli Eğitim Bakanlığı’nın, Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile birlikte start verdiği, “Eğitime Yüzde Yüz Destek” adı altında bir kampanya düzenlediğini belirterek, “Zira eğitim, sadece konsolide bütçenin imkanlarına bırakılacak bir mesele değildir. Özel sektörümüzün, 3. sektör denen sivil toplum örgütleri ve vakıfların eğitime kaynak ayırması ve gerekli duyarlılığı göstermesi bizim her vesileyle teşvik ettiğimiz bir husustur” diye konuştu. Bu yıl ilköğretimde okuyan öğrencilere 77 milyon ders kitabını ücretsiz olarak dağıtacaklarına işaret eden Erdoğan, gelecek öğretim yılından itibaren hem ders kitaplarının içeriğinin daha mükemmel hale getirilmesi hem de daha kaliteli basılmaları için Milli Eğitim Bakanlığı’nın yoğun bir çalışma yaptığını bildirdi. Recep Ulusa Sesleniş Ankara | 11 Eylül 2003 Recep Tayyip ERDOĞAN 222 Tayyip Erdoğan, eğitim çağındaki çocukları, ezberciliğe dayalı, bıktırıcı öğretim yöntemlerinden kurtarıp onları, düşünen, düşüncelerini rahat ifade edebilen, öğrenmeyi öğrenen bireyler haline getirmeyi halka daha seçimlerden önce vadettikleri bir konu olduğunu kaydetti. Erdoğan, “Ulusa Sesleniş” konuşmasında, 5 yıl içinde, ilköğretimini tamamlayan herkesin bilgisayar okur-yazarı olacak şekilde, liseyi bitirenlerin bilişim işçisi veya teknisyeni olabilecek düzeyde, üniversiteyi bitirenlerin ise kendi mesleğinde iyi bir bilgisayar kullanıcısı olacak seviyede eğitileceğini söyledi. İstanbul’da Prof. Dr. Mümtaz Turhan’ın adının verildiği ilk Sosyal Bilimler Lisesi’nin açıldığını anımsatan Erdoğan, gelecek yıldan itibaren büyük merkezlerde açılacak okullarla, sosyal bilimler liselerinin sayısının artırılacağını belirtti. Mesleki ve teknik eğitime önem verdiklerini ifade eden Erdoğan, şu anda orta öğretim okullarındaki öğrencilerin yüzde 66’sının klasik liselerde, yüzde 34’ünün ise mesleki ve teknik liselerde okuduklarını, bu oranın gelişmiş ülkelerde ise tam tersine olduğunu kaydetti. Başbakan Erdoğan, meslek liselerinin daha cazip hale gelmesi için üniversite sınavlarında meslek liseleri aleyhinde olan 0,3-0,8 katsayı uygulamasına önümüzdeki yıl son verileceğini belirterek, “ÖSS sistemi yeniden gözden geçirilerek, bu yıl lise iki ve lise üçüncü sınıflardaki gençlerimizin olumsuz etkilenmemeleri için, iki yıllık yumuşak bir geçiş süreci uygulanacaktır” dedi. Erdoğan, meslek liseleri bağlamında, Milli Eğitim Bakanı’ndan ve çalışma arkadaşlarından iki konuyu derinlemesine incelemelerini ve projelendirmelerini rica ettiğini belirterek, şunları kaydetti: “Bunlardan birincisi, spordaki başarılarımızı münferit olmaktan çıkartmak ve Türk gençlerinin bu alanda daha bilimsel yöntemlerle yetiştirilmelerini sağlamak üzere Spor Meslek Liseleri Projesi üzerinde çalışmalarıdır. İkincisi de yine Milli Eğitim Bakanlığımızdan, geçmişte yerli yersiz pek çok spekülasyona konu olan, ancak yalnız Türk eğitim tarihi bakımından değil, dünya eğitim tarihi bakımından da çok orijinal bir girişim olan köy enstitüsü uygulamalarını, tarafsız bir gözle, bilimsel bir analize tabi tutmalarını ve bu deneyimden, bugün, özellikle yeni bilişim ve genetik tarım teknolojilerini eksen alarak, biz nasıl yararlanabiliriz diye araştırmalarını istedim. Eğitimcilerimizin ve üniversitelerimizin de bu iki konu ile ilgili görüş ve öneriler geliştirmeleri ülkemiz için çok yararlı olacaktır.” Erdoğan, Türk yüksek öğretiminin daha üretken, daha özgür ve özerk olması, üniversitelerin sanayi ve sosyal hayat ile daha içli dışlı olmaları ve dünya ile yarışabilen bir yüksek öğretim sistemine sahip olmak için ciddi bir reforma ihtiyaç duyulduğunun açık olduğunu söyledi. Bu amaçla yeni yasama döneminde, hükümetin 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu’nda ciddi değişiklikler yapmak üzere çalışmalarını sürdürdüğünü bildiren Erdoğan, üniversite öğrencilerine daha iyi şartlarda ve daha yaygın yükseköğretim imkanı hazırlamak, öğretim elemanlarının özlük haklarında 223 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 iyileşmeler sağlamak ve mezunların daha rahat iş bulmalarının sağlayacak ortamlar hazırlamanın, hükümetin çok önem verdiği konular olduğunu belirtti. Erdoğan, bunların, imkan ve kaynaklar oranında hayata geçirileceğini ifade etti. Erdoğan, ülkenin dört bir yanında modern yurt binalarının yapımına devam edildiğini, eğitim alanında kredi ve burs sisteminde yaşanan dağınıklığı gidermek ve bu konuda yeni düzenlemeler yapmak üzere çalışmaların sürdürüldüğünü anlattı. Başbakan Erdoğan, şiarlarının, “Her yerde, her zaman, herkes için eğitim” olacağını vurguladı. Özellikle Doğu ve Güneydoğu’da çeşitli nedenlerle kapalı olan okulların önemli bir kısmının yeniden açıldığını belirten Erdoğan, sadece Bingöl’de bir kısmı uzun yıllardan beri kapalı olan 81 okulun, bu yıl yeniden öğretime açıldığını söyledi. Erdoğan, Bingöl’deki deprem faciasının, okulların çok daha sağlam inşa edilmesi ve bu konuda çok daha titiz bir denetim mekanizması kurulması gereğini açıkça gösterdiğini ifade etti. Bingöl’de yıkılan okulların tamamının, önümüzdeki sezona yetiştirilecek şekilde yeniden inşa edildiğini vurgulayan Erdoğan, “Bu vesileyle, bu yıl okul ve yurt inşası için Milli Eğitim Bakanlığı’na 450 trilyon Türk lirası tahsis eden İstanbul Menkul Kıymetler Borsası’na ve Bingöl’de okul inşa etmekte olan tüm kuruluş ve hayırseverlerimize de huzurunuzda teşekkür ediyorum” diye konuştu. “Üyesi olmaya hazırlandığımız AB’nin standartlarına ulaşabilmemiz için kız çocuklarımızın eğitimine de ayrıca çok önem vermek zorundayız” diyen Erdoğan, Milli Eğitim Bakanlığı’nın UNICEF ile birlikte yürüttüğü “Haydi kızlar okula” kampanyasını, bu çerçevede atılmış anlamlı bir adım olarak yürekten desteklediğini kaydetti. Erdoğan, kız çocuklarının en iyi şekilde öğrenim görmelerinin, kendileri için olduğu kadar, gelecek nesiller açısından da son derece önemli bir zorunluluk olduğunu dile getirerek, sözlerini şöyle sürdürdü: “Bir düşünür, ‘Kişi ulaşmak istediği limanı biliyorsa, onun için her rüzgar uygundur’ der. Bizim ulaşmak istediğimiz liman, Atatürk’ün işaret ettiği ‘muasır, yani çağdaş medeniyet seviyesinin üstüne çıkmaktır. Biz, varacağımız limanı çok iyi bilen bir iktidarız. Bunun yolunun da ancak ve ancak eğitim sistemimizin kalitesini yükseltmekten geçtiğinin bilincindeyiz. Ülkemizde geçmişten kalan bazı ekonomik sıkıntılar, eksiklikler, aksaklıklar, en fazla eğitim, sağlık ve adalet hizmetlerinin kalitesini düşürmüştür. Bunun da bilincindeyiz ve Anayasamızda yer alan sosyal devlet ilkesi gereğince bu alanlardaki kalitesizliği, niteliksizliği ve hatta yozlaşmayı bir an önce gidermek zorundayız.” Erdoğan, gençlere, “Şartlar ne olursa olsun kendinize olan güveni lütfen asla yitirmeyiniz. Hükümetinize ve devletinize güveniniz. Unutmayınız ki en büyük yenilgiler, umudun yitirilmesiyle başlar. Siz siz olunuz, asla umudunuzu yitirmeyiniz. Büyük Alman şairi Goethe’nin dediği gibi, ‘Umut sahibi olanlar için gelecek vaatlerle doludur.’ Sizlerin de azimli, umutlu çalışma- Recep Tayyip ERDOĞAN 224 larınızla, geleceğin hepimiz için çok daha aydınlık olacağından benim şahsen hiç, zerre kadar kuşkum yok” diye seslendi. Avrupa’nın ve bölgenin pek çok seçkin devlet ve hükümet yetkilisinin Türkiye’yi ve icraatlarını dikkatle ve takdirle izlediklerini gözlemlediklerini, kendilerinin de bunu açıkça ifade ettiklerini belirten Erdoğan, sözlerini şöyle tamamladı: “Bütün bu söylediklerimden, yaptıklarımızı yeterli bulduğumuz gibi bir anlam çıkmayacağını hepimiz biliyoruz. Bu olumlu tespit ve izlenimler bizi asla rehavete sürüklememelidir. Tam tersine, biz, gerek ekonomide, gerekse sosyal politikalar alanında; eğitimde, sağlıkta, hukukta daha yapacak dünya kadar işimizin olduğunu; bunun için gece gündüz çalışmamız gerektiğini çok iyi biliyoruz. Üstelik biz, yaptıklarımızı ve yapacaklarımızı, kimseden aferin almak için değil, bu aziz milletin hakkını hukukunu savunmak için, başta fakir fukaramız, garip gurabamız olmak üzere, bütün milletimizin refah ve saadeti için yapmak zorunda olduğumuza inanıyoruz.”


S. 267 : Ulusa Sesleniş | İstanbul | 24 Kasım 2003


Bu geceki misafirliğim de sizlere yepyeni projelerimizde gerçekleştirdiğimiz hamlelerden, ekonomideki olumlu gelişmelerden bahsetmek niyetindeydim. Ancak geçtiğimiz hafta meydana gelen ve hepimizi derinden yaralayan menfur terör olayları maalesef hem bizim, hem de bütün dünyanın gündemini değiştirdi. Hiç kuşku yok ki şu mübarek günlerde tam da bayram arifesinde böyle bir vahşet silsilesini yaşamak ve terörün karanlık yüzünü o kadar yakınımızda görmek istemezdik. Bu insanlık dışı olaylarda ülkesine gönülden bağlı pek çok vatandaşımızı kaybettik. Onlara bir kez daha Allah’tan rahmet, yakınlarına baş sağlığı ve yaralılarımıza da acil şifalar diliyorum. Ülkemizde misafir olarak bulunan ve bu menfur olaylarda hayatını kaybeden yabancı misyon temsilcileri için de taziyelerimi sunuyor, üzüntülerimi bildiriyorum. Bu acı kayıplar sadece 70 milyon insanımızın değil, sağduyu sahibi bütün dünya milletlerinin yüreklerinde de derin yaralar açmıştır. Çünkü bu olaylarda bombalar sadece yoldan geçmekte olan masum insanları değil, insanların iki bin yıllık tarihsel birikimini de vurmuştur. İlerleme fikrini bir ideal olarak genel kabul gördüğü bir dünyada bu fikrin teknolojik tezahürü olan çifte iletişim araçlarının böyle vahşi görüntüleri evlerinize taşımak durumunda kalmalarını içimiz yanarak izledik. Bu olaylar bir kez daha gösterdi ki topyekûn insanlık olarak daha düşünmemiz gereken çok şey var, çözmemiz gereken pek çok mesele var. İşte görüyorsunuz uzayın derinliklerine uzanan uzay araçlarını yapanlar da, hayatı kana boğan tahrip gücü yüksek bombaları üretenler de aynı teknolojik imkânlardan yararlanıyorlar. Eğer ilerleme fikrinin temeline adalet duygusunu, insanî değerleri ve fikri olgunlaşmayı yerleştiremezsek insanlık olarak daha çok acı çekeriz. Terörün nasıl global bir bela haline geldiğini ve ancak insanlığın ortak kararıyla dizginlenebileceğini görmek için daha ne kadar kurban vermemiz gerekiyor? Bu savaş adaletle zulüm, iyilikle kötülük, doğrulukla yanlışlık arasında yapılan bir savaştır. Bu savaşta aklı selim sahibi herkesten adaletin, iyiliğin ve doğruluğun yanında yer almasını beklemek hakkımızdır. Değerli vatandaşlarım… Zaman zaman terörü lanetlerken bu kelimenin önüne neden başka bir takım sıfatlar getirmediğimizi soranlar bu tavrımızı sorUlusa Sesleniş İstanbul | 24 Kasım 2003 Recep Tayyip ERDOĞAN 268 gulayanlar oluyor. Neden “Terör” diyorsunuz da, “Mesela İslami Terör” demiyorsunuz diyenler oluyor. Öncelikle söylemeliyim ki millet olarak bu kuşkucu yaklaşımları hak ettiğimizi asla düşünmüyorum. Ortada böyle bir imayı gerektirecek tek bir neden yokken ve bizler bütün enerjimizle bu menfur olayların faillerini adalete teslim etmek için çaba sarf ederken bize bu tavrı gösterenleri demokratik olgunluklarını gözden geçirmeye davet ediyorum. Bu sorgulama haklı bir sorgulama değildir. Bu beklenti nazik ve demokratik bir beklenti değildir. Bizim için terörün tek bir tarifi vardır ve o tarife uyan her hareketi, her eylemi, her düşünceyi, her niyeti aynı oranda lanetliyoruz. Terörün farklı tarifleri karşısında bocalayan, netliğini kaybeden, sözünü eğip büken dünya politikacılarına da bu ödünsüz tavrımızı benimsemelerini sürekli olarak tavsiye ediyoruz. Bizler esas olarak terör kelimesini lanetlerken, terör kavramının temsil ettiği insanlık dışı vahşeti ve akıl almaz kirliliği en net biçimiyle gözler önüne sermek gayretindeyiz. Bu kavramı tartışmaya açacak başkaca tariflere yönelmenin iki kabul edilemez sakınca doğuracağını düşünüyoruz. Bunlardan ilki terör kelimesinin önüne koyacağımız her bir kelimenin örselenmesi, yaralanması ve zarar görmesi tehlikesidir. Dünyanın her köşesinde insanların inandıkları, kutsal bildikleri değerler vardır. Bu değerleri her söz konusu edişimizde, dünyada incitebileceğimiz masum çoğunluklar bulunduğu gerçeğini aklımızdan ve vicdanımızdan çıkarmamalıyız. Modern dünyada her inanç ve fikir grubunda ortaya çıkabilecek marjinal sapmaları teşhis ve teşhir ederken, bu sapmalarla hiç ilgisi olmayan geniş inanç ve fikir bütünlüklerini rencide etmekten özenle kaçınmalıyız. Terör ve şiddet eğilimleri, başta bütün semavi dinler olmak üzere, bütün inanç ve fikir bütünlüklerinden kopuk, sapkın hareketlerdir. Hiçbir terör hareketi, herhangi bir semavi dine, herhangi bir inanç grubuna izafe edilemez. Hele kendi adını, barıştan, esenlikten alan muazzez İslam dini, asla böyle bir izafete konu edilemez. Bunlar asla birlikte düşünülemeyecek kavramlardır. “Bir insanı öldürmek, Allah’ın binasını yıkmak gibidir diyen, bir insanı öldüren, bütün insanlığı öldürmüş gibidir” diyen saf ve temiz İslam dini, hiçbir terör ve tedhiş eylemine sıfat yapılamaz. Şunu da hemen ilâve edeyim, bu hassasiyeti kendi inancımız olan İslam için ne kadar büyük bir dikkatle taşıyorsak, başka insanların kutsal değerleri karşısında da aynı dikkatle ve özenle taşımak zorundayız. Ecdadımızın yüzlerce yıl boyunca her dinden, her dilden, her anlayıştan insanı bir arada uyum içinde ve bir bütün olarak tutan medeniyet tasavvuru budur. Bizim medeniyet fikrinden anladığımız da tam olarak budur. Tarihi kirleten, masumiyeti zedeleyen, adaleti örseleyen her şiddet hareketini sözde aidiyet ve sözde temsil iddialarına asla bakmaksızın telin ediyor, mahkûm ediyoruz. Sevgili vatandaşlarım… Terörü bu bütünlüklü tarifi içerisinde mahkûm etmek yerine, başka sıfatlarla birlikte anmanın yol açacağı bir başka sakıncan da daha vardır. Şunu kabul etmeli- 269 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 yiz ki; bugün kitleler iletişim imkânlarının sağladığı çeşitlilik içerisinde zihinsel olarak art niyetli etkilenmelere çok daha açık hale gelmişlerdir ve yine bu gelişme süreci içerisinde görülmüştür ki; en uç fikirler, en akıl almaz tutumlar bile kendi emellerine hizmet edecek kriminal tipler bulmakta güçlük çekmemektedir. Bu nedenle, terör hakkında söz söyleyen herkesi artık global bir hitabet alanı içerisinde konuştuğunu bilmesi gerekir. Bir değerler bütününü ifade eden kutsal sıfatları kullanırken söylenen her sözün etki alanının iyi hesaplanması gerekir. Terörü, bir inancın, bir kültürün, bir kimliğin çağrışımlarıyla anmak gerek o inancın yandaşları üzerinde, gerekse karşıtları üzerinde hiç hesap etmediğimiz reaksiyonları tetikleyebilir. Bizim böyle bir dikkatimiz, böyle hassas bir sorumluluğumuz, böyle önemli bir görevimiz vardır. Bu sebeple sözlerimizi hassas terazilerde tartıyor ancak ondan sonra söylüyoruz. Aziz milletim… Biliyoruz ki bu topraklarda yükselen gönül medeniyetinin içinde böyle vahşet tablolarına malzeme sağlayacak bir memba, böyle ölçüsüz kötülükler yeşertecek bir tohum yoktur. Anadolu’nun hiçbir köşesinde kanla, kinle nefretle yoğrulmuş bir kültür mirası bırakılmamıştır. Mevlanaların, Yunusların, Hacı Bektaş-ı Velilerin, Karacaoğlanların, Itrilerin yetiştiği bu mübarek coğrafyada, insan onuruna yakışmayacak bu tür zihniyet ve akımlar asla kök salamaz Çünkü bizim hamurumuz aşkla, muhabbetle, kardeşlikle, güzellikle yoğrulmuştur. Bu büyük birikimimizle, tarih boyunca nice badireleri el ele gönül gönüle vererek atlattık, nicesini de aynı ruhla ve kararlılıkla atlatacağız. Bizi, millet yapan kudret, sarsılmaz kardeşlik bağımızdır. Farklılıklarımıza rağmen, hepimizi yüzyıllarca bir arada barış ve esenlik içinde tutan, bütün fitne ve düşmanlıklara karşı esirgeyen bu bağı bugüne kadar koparabilen olmadı, yine de olmayacaktır. Başımıza ne gelirse gelsin asla kaybetmediğimiz hakkaniyet duygumuz bundan sonra da aydınlatmaya devam edecektir. Bu berrak ruh ve kaybolmaz hakkaniyet duygumuzla, her zaman iyiyi kötüden ayırmayı, sabır ve fedakârlıkla değerlerimize sahip çıkmayı, tam düşeceğimiz sanıldığı anda yeniden ayağa kalkmayı başardık, başaracağız. İnsanlık onuruna kastederek masumiyeti kirleterek, canımızı acıtarak bu ülkenin insanlarını yıldırabileceklerini, birlik ve beraberliğimizi bozabileceklerini, geleceğimizi karartabileceklerini zannedenler, yanlış bir hesap yaptıklarını er geç anlayacaklardır. Devlet ve millet olarak, bu oyunlara gelmeyecek kadar zengin bir tarihi ve kültürel birikime sahibiz. Allah’a şükür, devlet olarak da, millet olarak da bu oyunları tersine çevirecek güce de sahibiz. Milletimizin böylesi olaylar karşısında gösterdiği kararlı ve mütevekkil tavra, metanetli duruşa bakanlar bu gerçeği bütün açıklığıyla göreceklerdir. Bu bilinç ve olgunluk karşısında, kötüler Recep Tayyip ERDOĞAN 270 kötülükleriyle zalimler zulümleriyle ve gafiller gafletleriyle baş başa kalacaklardır. Değerli vatandaşlarım… Her birimizin kafasına takılan bir soru da şudur; “Neden bu vahşi oyunlar Türkiye’nin yürümeyen işleri yürümeye, işlemeyen mekanizmaları işlemeye, kırılan ümitleri tazelenmeye başladığı bir zamanda sahneleniyor?” bu sorunun cevabını uzakta aramaya gerek yok. Zira cevap sorunun içinde gizli zaten... Bu oyunların şimdi oynanıyor. Çünkü Türkiye, Allah’ın izniyle üzerindeki ölü toprağını silkelemiş ayağa kalkıyor. Çünkü Türkiye yeniden güçlenmeye başlıyor. Çünkü ekonomimiz kara bulutları dağıtarak tam yol ileri hamleler yapacak bir dinamizm kazanıyor. Çünkü üretim çarkları yeniden dönmeye, bütün sektörlere can suyu gelmeye başlıyor. Çünkü toplumsal dokumuzun çatışma noktalar hızla köreltiliyor, çok yönlü bir uzlaşma kültürü toplumun bütün kesimlerince benimseniyor. Çünkü Türkiye yeniden heyecanını kuşanıyor, çocuklarının önüne umudu koyuyor. Yakaladığımız bu gelişme çizgisi, Türkiye’nin temsil ettiği değerlerle ve yöneldiği hedeflerle zoru olanları rahatsız ediyor. Karanlıktan medet umanlar, milletimizi yolundan döndürmeye, önümüzü kesmeye ve bizi etki altında almaya çalışıyorlar. Ancak biz bu kirli oyunlara asla gelmeyecek, hiçbir şart altında bu kör tuzaklara düşmeyeceğiz. Bizi etki altına alarak yolumuzdan saptırabileceklerini zannedenler, tarihte pek çok kez olduğu gibi yine derslerini alacaklardır. Ben devletimizin büyük gücüne ve milletimizin engin sağduyusuna sonuna kadar güveniyorum. Siz de güveniniz. Her zaman olduğu gibi yine elbirliğiyle yaralarımızı saracağız. Allah’ın izniyle birlik ve beraberlik içerisinde, endişeye kapılmadan, yılgınlığa düşmeden yolumuza devam edeceğiz. Ve Türkiye’nin pusulasında, bir milimlik bir sapma bile olmayacak. Türkiye muasır medeniyet idealine doğru, daha büyük bir kararlılık ve şevkle yürümeye devam edecek. Uyanık olacağız, dikkatli olacağız, tedbirli olacağız, ama asla azim ve cesaretimizi yitirmeyeceğiz. Şunu iyi bilmeliyiz ki; tarihin yüklediği misyon ve bölgemizin hassas dengeleri, bizim bir tek günü boşa geçirmeden gücümüzü arttırmamızı ve şartlar ne olursa olsun dimdik ayakta kalmamızı zorunlu kılıyor. Bütün bu zorlukların üstesinden geleceğimize, demokrasinin sağladığı huzur ve güven ortamını geleceğimiz adına en iyi şekilde değerlendireceğimize inancım tamdır. Türkiye, dünyanın ve bölgesinin örnek ülkesi olmaya, çevresine barış umudu aşılamaya ve demokrasi ilhamı vermeye de devam edecektir. Bazıları soruyor. Diyorlar ki; bundan sonra acaba hedeflerinizde bir sapma olacak mı? Diyorum ki; Türkiye Cumhuriyeti demokratik, laik, sosyal bir hukuk devleti olarak aynı disiplin içerisinde, aynı ciddiyetle yoluna devam edecektir. Aziz milletim… Artık hepimiz biliyoruz ki terörün temel amacı, kitleler üzerinde korku ve endişe tohumları ekmek, kafaları bulandırmak, 271 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 karar mekanizmalarını etki altına almaktır. Böylesi eylemler sonrasında panik ve endişeye kapılarak normal hayat düzenimizi bozacak eğilimler içine girersek, bu kara niyetli odakların ekmeğine yağ sürmüş oluruz. Terörist şebeke ve odakların elde etmeyi umdukları maksimum fayda, kitlelerin psikolojik dengelerinin bozulması ve toplumsal aklıselimin ortadan kalkmasıdır. Aman bu konuda hepimiz çok dikkatli olalım. Onun için, her zamankinden daha büyük bir şevkle, her sabah işimizin başına koşacağız. Yavrularımız, gençlerimiz her sabah cıvıl cıvıl okullarına koşacaklar. Kepenklerimizi bundan sonra daha erken, daha şevkli bir besmeleyle açacağız. İşte önümüz bayram hayatın devam ettiğini, teröre boyun eğmediğimizi, eğmeyeceğimizi göstermenin tam zamanı. En güzel elbiselerimizi giyip büyüklerimize, sevdiklerimize, komşularımıza koşacağız. Böyle yaparak şiddeti ve tahribatı ne olursa böyle elim olaylarla asla metanetimizi ve aklıselime olan bağlılığımızı kaybetmeyeceğimizi bütün dünyaya göstereceğiz. İnanınız ki, bizim yaşama hakkımıza sahip çıkan bu vakur duruşumuz karşısında parçalanıp gitmeyecek hiçbir kötü emel, hiçbir art niyet yoktur. O halde ülkemize ve geleceğimize sahip çıkmaya devam edelim. Zorbalar karşısında yılgınlığa düşen bütün dünya milletlerine örnek olalım. Bunun için kendimiz olmak ve Büyük Türk Milleti gibi davranmaya devam etmek dışında hiçbir şeye ihtiyacımız yoktur. Emin olunuz ki, terörde yitirdiklerimiz de onların acılı yakınları da bizden böyle kararlı ve vakur bir tavır beklerler. Bu noktada toplumu bilgilendirme hizmeti veren bütün kesimleri uyanık olmaları ve provokasyonlara gelmemeleri konusunda uyarmak istiyorum. Medya kuruluşlarımızdan bir kere daha rica ediyorum. Terörün toplum üzerindeki psikolojik etkilerini artırma ihtimali olan haber ve görüntüleri tekrar tekrar yayınlamayınız. Gerek kitle psikolojisinin, gerekse çocuk psikolojisinin inceliklerini hesaba katmayan haberler, görüntüler ve yorumlar konusunda lütfen hepimiz daha dikkatli, daha özenli olalım. Hepimiz aynı gemideyiz, bu ülke hepimizindir. Nasıl birimizin burnu kanadığında hepimizin içi yanıyorsa, teröre zemin kazandıracak psikolojik faktörler konusunda da aynı hassasiyet içerisinde olmalıyız. Dezenformasyon yoluyla insanların kitleler halinde yanıltılması, yönlendirilmesi ve maniple edilmesi, doğrusu terör odaklarının çok işine gelir. Bu tehlike, bu gemideki herkesin ortak dikkati sayesinde bertaraf edilebilir. Bu sorumluluk duygusunun bütün kesimlerce paylaşılacağından endişem yoktur. Aziz vatandaşlarım… Bu menfur olayların faillerinin bulunması ve karanlık noktaların aydınlatılması konusunda güvenlik güçlerimiz bütün imkânlarını seferber ederek çalışıyorlar. Bu olayların gerçekleştirilmeden önce haber alınması ve önlenmesi konusunda da çok yoğun çalışmalar sürdürülmekte- Recep Tayyip ERDOĞAN 272 dir. Bu süreç içerisinde terörist niyetlerle hareket eden pek çok oluşum ve girişim hazırlık safhasında yakalanarak etkisiz hale getirilmiştir. Ancak bu çaptaki terör faaliyetlerinin tamamen önlenebilmesi, özellikle de uluslararası bağlantıları dikkate alındığında oldukça zordur. Geçtiğimiz yıllar boyunca dünyanın en gelişmiş güvenlik sistemlerinin bile böyle istisnai olaylar karşısında yaşadıkları zorlukları hep beraber izlendik. Hiç kimsenin şüphesi olmasın ki, bütün imkânlarımızla suçluların, suç niyeti taşıyanların ve suça azmettirenlerin peşindeyiz. Uluslararası işbirliği konusunda da önemli çalışmalar yürütüyoruz. Bu bir süreçtir ve günü geldiğinde milletimizi derinden yaralayan bütün bu suç odakları adalet önünde hesap vereceklerdir. Bu konuda kararlı ve inançlıyız. Sizlerin huzurunda, teröre asla boyun eğmeyeceğimizi, Türkiye’nin geleceğini bu kara niyetli odakların emellerine hizmet edecek biçimde çizmeyeceğimizi bir kere daha ifade etmek istiyorum. Bizim milletimiz dışında hiç kimseye hesap vermeyeceğimizi ve bu kararımızda asla yılgınlığa düşmeyeceğimizi herkes bilmeli, hesabını da ona göre yapmalıdır. Şartlar ne olursa olsun, terörist niyetlere kulaklarımız tamamen tıkalıdır. Bunu herkes böylece bilmeli, anlamalıdır. Değerli vatandaşlarım… Yine sizlerin aracılığınızla bir borcumu daha eda etmem gerekiyor. Olayların hemen ardından başlamak suretiyle acımızı paylaşan pek çok iç ve dış taziye ve destek mesajı aldım. Teröre karşı hassasiyetlerini bildiren bu konuda Türk insanının ve Türk Devletinin yıllardan beri sürdürdüğü kararlı tutuma takdirlerini ve desteklerini ifade eden bütün dostlarımıza şükranlarımı sunuyorum. Bu olaylar vesilesiyle bir kere daha gördük ki, terörist zihniyetler insanlığın maşeri vicdanında kesin bir şekilde mahkûm olmuştur. İnsanlığın böyle günlerde tezahür eden ortak sağduyusunun bu kara ayıbı bir gün tamamen ortadan kaldıracağına kuvvetle inanıyoruz. Bunun yolu terörü dünyanın neresinde olursa olsun, kimi hedef almış olursa olsun aynı kararlılıkla tel’in etmektir. Türkiye, zaman zaman kendisine yönelen tehditler karşısında gösterdiği kararlılığı, aynı insanlık ideallerine doğru birlikte yürüdüğü ülkelerde görememenin sıkıntısını yaşamıştır, yaşamaktadır. Teröre karşı tavırlarını radikal biçimde ortaya koyamayan ve bu konuda ikircikli politikalar üretenler, bu şiddet dilinin dünya lügatlerindeki ömrünü uzattıklarını mutlaka düşünmelidirler. Bu çağdışı, zorba ve vahşi zihniyetleri dünyanın yakasından söküp atmak istiyorsak dünyaya ve tek tek ülkelerimize barış kültürünü hakim kılmalıyız. Bizler herkes için barış, herkes için adalet olsun istiyoruz. Aziz milletim… Türk Devleti olarak bütün kurumlarımızla görev başında olduğumuzu bir kere daha tekrar ediyor, böyle zorbalıklarla 273 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 doğru bildiğimizden asla şaşmayacağımızı yeniden ifade ediyorum. Suçluları adalete teslim etmek ve terörist niyetlerin önünü kesmek için bütün dikkatimizle çalışıyoruz. Bizlere inanınız, güveniniz. Bu vesileyle Ramazan Bayramınızı tebrik ediyor, barış ve esenlik içinde geçireceğimiz nice güzel günler diliyorum. İnanıyorum ki Türkiye’yi Türkiye yapan değerlerimizi ve zenginliklerimizi en yoğun biçimde yaşadığımız bu anlamlı günler, bizi bir kere daha birbirimize kenetleyecektir. Türkiye üzerine hesaplar yapanlar da, Türkiye üzerinden hesaplaşmaya yeltenenler de bu tabloyu iyi değerlendirmelidir. Sözlerime son vermeden önce özellikle çocuklarımıza ve gençlerimize bir baba ve bir ağabey olarak iki cümle söylemek istiyorum. Şu yaşadığımız olaylar sizi yanıltmasın. Dünyanın her yerinde terör olmuştur, olabilir. Biz bu olayların yol açtığı yaraları hızla sararız. Çünkü bizim tarihimiz, bizim kültürümüz, bizim medeniyetimiz barış ve esenlik üzerine kurulmuştur. Bizim kültürümüz, değerlerimiz asla teröre izin vermez. Bu toprakların en iyi bilinen özelliği yüzlerce yıldan beri dünyanın en merhametli, en muhabbetli, en misafirperver, en güler yüzlü, en cömert ve en adil insanlarının yaşadığı bir ülke olmaktır. Bu ülke, bu vatan işte o kadar değerli ve mübarektir. Bunu hiç aklınızdan çıkartmayın. Sizi çok daha güzel günlerin, çok daha güzel bir Türkiye’nin beklediğinden emin olun. Bu duygularla, bayramın tadını çıkarın. Sevincinizle, mutluluğunuzla Türkiye’nin muhteşem geleceğini bütün dünyaya gösterin. Bir kere daha milletimizin ve bütün İslam Alemi’nin mübarek Ramazan Bayramı’nı tebrik ediyorum. Bütün insanlığa barış, mutluluk ve esenlikler diliyorum.


S. 323 : Ulusa Sesleniş | Ankara | 30 Aralık 2003


Aziz milletim... ülkemin fedakar ve güzel insanları... Bir kez daha evlerinize misafir olmaktan, sizlerle sohbet etmekten, ne büyük bir mutluluk duyduğumu ifade ederek sözlerime başlamak istiyorum. Ekran karşısında beni dinlerken, Türkiye’yi bekleyen güzel gelecek adına en az benim kadar heyecan duyduğunuzu biliyorum. Gönüllerinizin en az benim kadar umutla dolduğunu hissediyorum. Türkiye sıkıntılarını birer birer aşarak bugünlere gelmişse… Daha da güzel günlere ermenin umudu yeniden gönüllerimizde yeşermeye başlamışsa… Bu sizlerin sayesinde olmuştur. Bunda tek tek her birinizin sabırla, fedakarlıkla ve gayretle verdiğiniz mücadelenin büyük payı vardır. Sizlerin ülkenize olan sarsılmaz sevgi ve bağlılığınız olmasa, bugün bu güler yüzlü Türkiye manzarasına bakıyor olamazdık. Alnının teriyle, elinin emeğiyle, dilinin duası, yüreğinin aşk ve heyecanıyla bu büyük davaya sahip çıkan her bir vatandaşıma şükran borçluyum. Allah’ın izni ve yardımıyla, yüzünüzü kara çıkartmayacağımıza, umutlarınızı kırmayacağımıza ve bizden önce gelip geçenlere benzemeyeceğimize huzurlarınızda bir kez daha söz veriyorum. Benim bu sözüm, Türkiye sevdasını yüreğinde hisseden.. Türkiye için, bu millet için gecesini gündüzüne katan bütün çalışma arkadaşlarım bakımından da ayniyle geçerlidir. Bizim sizlere ve ülkemizin büyük potansiyeline inanıp güvendiğimiz gibi, sizler de bizlere inanınız, güveniniz. İnşallah bu güzel beraberliğin sonucunda, Türkiye’yi dünyanın parlayan yıldızı olarak göreceğiz.. Bu gururu yine beraberce yaşayacağız.. Değerli vatandaşlarım... Hükümet olarak her vesileyle, sizlere, uzun zamandır duymayı beklediğiniz güzel haberler, yüzünüzü güldürecek müjdeler verme gayreti içerisindeyiz. Artık ülkemiz zor ve sıkıntılı kriz zamanlarını aşmıştır. Bütün ekonomik göstergeler Türkiye lehinedir. Milletimiz lehinedir. Geleceğimiz lehinedir. Geçen bir yıl içinde güven ve istikrar ortamını yakaladık. Politikalarımızı kararlılıkla uyguladık. Ülkemiz için pek çok proje geliştirdik. Bu projeler doğrultusunda, yapısal dönüşüm düzenlemelerini cesaretle gerçekleştirdik. Ülkemizin önünü açtık. Türkiye’deki ve dünyadaki en kötümser ekonomik çevreler bile, bugün artık Türkiye’den bahsederken karanlık tablolar Ulusa Sesleniş Ankara | 30 Aralık 2003 Recep Tayyip ERDOĞAN 324 çizemiyorlar. Artık hiç kimse “hasta adam” yakıştırmaları yapamıyor. Çünkü hepimizi üzen o acziyet tablosu artık bitmiştir. Hasta iyileşerek sağ salim ayağa kalkmıştır. Göreve başladığımız 18 Kasım 2002 tarihi, Türkiye’nin makus talihinden kurtuluşunun miladı olmuştur. 18 Kasım 2002, milletin azim ve kararlılıkla ayağa kalkışının başlangıcı olmuştur. Milletimiz 3 Kasım 2002’de, o karanlık sayfayı kapatmış; 18 Kasım 2002’de yepyeni bir sayfa açmıştır. Güneş doğmuş, aydınlık bir uçtan diğer uca ülkemizin bütün köşelerini sarmış, ısıtmaya başlamıştır. Sevgili vatandaşlarım... 3 Kasım 2002 seçimlerinde Türkiye’nin kara bahtını ağartma görevini bana ve arkadaşlarıma verdiniz. Bu büyük şerefi, bu tarihi teveccühe duyduğumuz şükranı vicdanlarımızda taşıyoruz, daima da taşıyacağız. Sizlere layık olmak siyasetten yegane beklentimizdir. Ülkemizi geleceğe taşımak ve milletimizin yüzünü güldürmek dışında bir beklenti ve kazanç peşinde değiliz. Bugün bulunduğumuz makamlara bizleri sizler getirdiniz ve en iyi de yine sizler tanıyorsunuz. Bugüne kadar olduğu gibi, bugünden sonra da, hayır dualarınızı bizden eksik etmeyeceğinize bütün samimiyetimle inanıyorum. Henüz Türkiye’nin bütün zorluklarını aştığını, bütün sıkıntılarını giderdiğini elbette söylemiyoruz. Ancak milletim adına şunu sevinç ve gururla söyleyebilirim: Türkiye, 2003 yılında, ekonomik performansıyla, dünyanın en çok dikkat çeken, en çok hayranlık uyandıran ülkesi olmuştur. Bu kanaat, ülkesini çok seven kişiler olarak sadece bizim dile getirdiğimiz sübjektif bir kanaat değildir. Dünyanın en önemli ve saygın ekonomik otoritelerinin de ortak ve objektif kanaatidir. İktidara geldiğimiz günden bu yana geçen 13 ayda, Başbakan ve bakan düzeyinde 60’ı aşkın ülkeye seyahat yaptık. Bu Türk siyaset tarihinde bir rekordur. Bu seyahatlerimizde, Türkiye’nin kısa bir zaman içerisinde gösterdiği büyük ekonomik iyileşmeye dair övgü dolu sözlere muhatap oluyoruz. Bu manzara, Türkiye’yi seven herkes için gurur ve memnuniyet verici bir manzaradır. Bu manzara, gittiğimiz yolun doğru bir yol olduğunu gösterir. Bu manzara, yürüttüğümüz programın yetkin bir program olduğunun ispatıdır. Bu manzara, çizdiğimiz Türkiye hedefinin asla bir masal olmadığını müjdeleyen bir manzaradır. Buna rağmen, eğer hala, milletçe ulaştığımız bu bereketli güzelliği görmeyen, bu heyecanı bizlerle paylaşmayanlar kaldıysa, onların da canları sağ olsun. Ancak rakamlar ve göstergeler ortadadır. Bizim sözlerimize inanmayanlar, dünyanın belli başlı ekonomik çevrelerinin sitayiş dolu sözlerini işitmemiş olanlar, rakamların ve göstergelerin yalın gerçekliğiyle yüzleşebilirler. Türkiye bir yıl önce neredeydi, bugün hangi noktaya geldi? Objektif rakam ve göstergelerden bunu rahatlıkla okuyabilirler. Düne kadar bir enf lasyon canavarımız vardı, hatırlarsınız... Çarşıya pazara, mut- 325 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 fağımıza çöreklenmiş, yakamızı şerrinden bir türlü kurtaramadığımız enflasyon canavarı... O canavar bugün dize getirilmiştir. Canavarın hızı kesilmiştir. Enflasyon nihayet elini milletimizin cüzdanından, çorba kasesinden, ekmek teknesinden çekmeye başlamıştır. İşte rakamlar ortada: Bu yıl için belirlediğimiz yüzde 20 enflasyon hedefini rahatlıkla yakalamış durumdayız. Önümüzdeki yıl yüzde 12’lere kadar gerilemiş bir enflasyon beklentisi içindeyiz. Ben hükümetime güveniyorum. Gece gündüz demeden çalışan ekonomi yönetimimize güveniyorum. Sizleri sıfır enflasyon, eksi enf lasyon gibi kavramlarla tanıştıran ekonomi yönetimimiz, Allah’ın izniyle bu hedefin de daha iyisini yakalayacaktır. En kısa zamanda tek rakamlı enflasyon hayalini hep birlikte gerçekleştireceğiz. Değerli vatandaşlarım... Türkiye artık sürekli büyüyen, istikrarlı bir ekonomik gelişme çizgisi üzerindedir. 2003 yılı için koyduğumuz yüzde 5’lik büyüme hedefini tutturmuş durumdayız. Hem de neye rağmen? Yanı başımızdaki savaşa rağmen... Bakın dünyanın saygın ekonomistleri ne diyor: Hem enflasyonun büyük oranda düşmesi, hem de bu büyüme rakamına ulaşılması, dünya ekonomi tarihinde çok nadir görülebilecek büyük bir başarıdır. Bu neticeye toplumun bütün kesimlerinin el ele vermesi sayesinde ulaştık. İşçilerimizin, işverenlerimizin, sanayicilerimizin, esnaf ve tüccarımızın, çiftçilerimizin ve diğer çalışanlarımızın uyum içinde milli hedefe kenetlenmesi ile bu başarıya ulaştık. Hedefimiz, aynı birlik ve beraberlik içinde, önümüzdeki yıl da, bu oranın altında kalmayacak bir ekonomik büyüme olacaktır. İktidara geldiğimizde yüzde 70’leri zorlamakta olan faiz oranları, bu bir yıllık süre içerisinde yüzde 30’ların altına inmiştir. Dış ticaret hacmimiz 100 milyar dolar barajını aşmış, 115 milyar dolara ulaşmıştır. Bu, tarihimizde ilk defa gerçekleşmiştir. Bakınız 2003 yılında gerçekleşen toplam ihracatımız 50 milyar dolar rakamını zorlamaya başlamıştır. Sadece ekim ayında gerçekleşen ihracatımız 4 milyar 693 milyon dolardır. Ve belki çok şaşıracaksınız ama, bu rakam 1981 yılının toplam ihracatından; yani bir yıllık toplam ihracatından daha fazladır. Evet, yanlış duymadınız: Ekim ayı ihracatımız, Türkiye’nin 1981’deki bir yıllık toplam ihracatından daha fazla olmuştur. Bütün bu gelişmeler, ekonomimizin güven veren, umut aşılayan bir başarı noktasına geldiğini açıkça göstermektedir. Bu pozitif hava ve bu iyimser beklentiler, yakalanan siyasi istikrar ortamının da yardımıyla ekonomimizi günden güne daha olumlu etkileyecektir. İyiye gidiş hızlanarak sürecektir. Bugüne kadar yaşanan kriz ve sıkıntıların bütün yükünü çekenler sizlersiniz. Ne yazık ki bu sıraladığım rakamlardan ve bu iyimser tablodan sizin payınıza henüz büyük paylar düşmediğinin farkındayız. Bir yıl gibi kısa bir zamanda, bütün dengeleri bozulmuş, bütün damarları tıkanmış, bütün umutları tükenmiş hasta bir ekonomiyi yeniden sağlığına kavuşturmak kolay olmuyor. İnanınız ki kolay olmuyor... Bunun için gece demeden gündüz demeden çalışıyoruz. Bozulan dengeleri yeniden kurmaya, Recep Tayyip ERDOĞAN 326 tıkanan damarları açmaya, tükenen umutları tazelemeye uğraşıyoruz. Çok yol aldık, ama biliyoruz ki bu sadece başlangıçtır. Bilesiniz ki sizler daha rahat nefes almaya başlamadıkça... Kapanan bütün fabrikalar yeniden işlemedikçe... Dükkanların kepenkleri yeniden açılmadıkça… Çarşıda pazarda esnafın işleri yoluna girmedikçe... Mutfakta sevgili annelerin yüzü gülmedikçe… bize de rahat ve huzur olmayacaktır. Bilesiniz ki; emeğin hakkı son kuruşuna kadar sahibine verilmeden... Kararan bütün gönüller şenlenmeden… Kırılan umutlar yeşermeden... bize rahat bir uyku yoktur. Milletin alın teri, hırsızlardan, arsızlardan, asalaklardan ve hortumculardan söke söke geri alınmadan bize rahat ve dinlenme yoktur. Bizler bu ülkede ters giden şeyleri düzeltmeye, haksızlıkları gidermeye ve sosyal adaleti tesis etmeye kararlıyız. Bu çabamızda bize tam destek vereceğinizden hiç şüphem yok. Millet olarak iyiliğin ve doğruluğun arkasında dimdik duracağımıza inancım tamdır. Ülkemin güzel insanları... Ekonomimiz bir süre daha, çok dengeli, çok dikkatli bir yönetim anlayışına, sıkı bir programa ihtiyaç göstermektedir. Bu süre çok uzun sürmeyecektir. Ancak rehavete kapılacak durumda da değiliz. Geldiğimiz bu güzel noktayı daha da kalıcı hale getirecek tedbirleri almak zorundayız. Asla rehavete kapılmadan bütün tedbirleri hakkıyla alacağımızdan, yapılması gereken her şeyi hassasiyetle, adaletle, kararlılıkla yapacağımızdan hiç şüpheniz olmasın. Bu zaman zarfında, sizin üzerinizdeki geçim yükünün ağırlığını da kademe kademe hafifletmek için çok çalışıyoruz. Sizi bir nebze olsun rahatlatabilmek için bütün imkanlarımızı sonuna kadar zorluyoruz. Popülizme düşmeden kaynaklarımızı sonuna kadar zorladığımızdan hiç şüpheniz olmasın. Bize inanınız ve endişe etmeyiniz. En kısa zamanda, hak ettiğiniz refaha ve mutluluğa kavuşabilmeniz için gereken her şey hakkıyla yapılmaktır. Yol zorlu olsa da, inşallah menzil yakındır. İnşallah hep birlikte o güzel günleri de göreceğiz, yaşayacağız. Hem o güzel günlerin birer nişanesi olsun, hem de insanımızın acil dertlerine deva üretilebilsin diyerek hummalı çalışmalar sürdürüyoruz. Hal çaresi olabilecek yapısal düzenlemeler ve sosyal projeler geliştiriyoruz. Bu güzel misafirliği vesile kılarak bu çalışmalarımızdan bazılarını sizlerle paylaşmak istiyorum. Şunu her zaman söyledik; Türkiye’nin en temel problemi yönetim problemidir. Türkiye’de bürokrasi yönetilemeyecek kadar büyümüştür. Bu hantal ve iş görmez haliyle millete yük olur hale gelmiştir. Türkiye’nin önündeki bu büyük engeli kaldırmak için; devleti yeniden işleyen dinamik bir yapıya kavuşturmak için önemli hazırlıklar içerisindeyiz. İnşallah bu hazırlıklarımız tamamlandığında devlet asli görev alanlarına çekilecek; böylece müthiş bir dinamizm kazanacaktır. Yerel yönetimlere aktarılan yetkilerle vatandaşlarımızın sorunları yerinde ve hızla çözülür hale gelecektir. Bu düzenlemeyle kamu yönetimi- 327 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 miz, Türkiye için yük olmaktan çıkacak, büyük bir atılım ve hizmet aracı olacaktır. Yine bu anlayışla devlet, şeffaf, katılımcı, hesap verebilir, etkili, verimli, insan hak ve özgürlüklerine saygılı, hukuka dayalı bir niteliğe kavuşacaktır. Problemleri, daha doğmadan çözmeyi hedef alan, esnek ve süratli bir işleyişe bürünecektir. Gedikler tıkanacak, israfa son verilecek; obur devlet alışkanlıklarına dur denilecektir. Türkiye’nin geleceği için çok önemli gördüğümüz bu yapısal düzenlemeleri en kısa zamanda hayata geçirmek kararlılığındayız. Bu sayede, hem ekonomimiz rahatlayacak, hem kamusal verimliliğimiz artacak, hem de sizlerin bugüne kadar devlet kapılarında çektiğiniz eziyetler son bulacaktır. Devlet ile millet arasındaki soğuk duvarlar yıkılacak, sevgi ve güven bağı yeniden tesis edilecektir. Aziz vatandaşlarım... Göreve gelir gelmez imkanlar dahilinde sizleri kısmen de olsa rahatlatacak pek çok uygulama başlattık. Vergi barışı adı altında bir proje geliştirerek hayata geçirdik. Bu uygulama kapsamında 8 trilyon liralık hazine alacağını yeniden yapılandırdık. Kurumlar üzerindeki vergi yükünü yüzde 65’den, yüzde 45’e indirdik. Vatandaşlarımızın eğitim ve sağlık harcamalarının bir kısmını vergi matrahından indirebilmesine imkan sağladık. Dar gelirli vatandaşlarımızı bir parça rahatlatmak için temel gıda ve ilaçta KDV indirimine gittik. Çalışanların yıllardır almak için mücadele verdikleri ve nemalarıyla birlikte 11.4 katrilyonu bulan Zorunlu Tasarruf Fonu alacaklarının ana para miktarı olan 1.4 katrilyonu hemen ödedik. Diğer ödemeleri de 2006 yılının sonunda tamamlanmak üzere takvime bağladık. SSK ve Bağ-Kur prim borçlarını yeniden yapılandırılarak 800.000 vatandaşımızın 3.7 katrilyonluk prim borcu sorununu çözdük. İcra-haciz baskısı altında inleyen, bir kısmı da maalesef işyerlerini kapatmak zorunda kalan esnaf ve sanatkarlarımızın kredi borçlarını yeniden düzenleyerek nefes almalarını sağladık. Önceki yıllarda uykularımızı kaçıran doğalgaz ve elektrik faturası tutarlarını makul seviyelere çekecek tedbirler aldık. Bunun için iktidara geldiğimiz günden bu yana elektriğe zam yapmadık. Zam yapmak bir yana indirim yaptık. Fatura başına kesilen güç bedeli uygulamasına son verdik. Meskenlerde 150 kilovat saati aşan her kilovat saat için yüzde 50 zamlı tarife uygulamasına son verdik. 1 Kasım 2003 tarihinden itibaren sanayi elektriğinde yüzde 5 oranında indirim yaptık. Türkiye’de ilk kez, doğalgazda meskenlerde yüzde 15, işyerlerinde yüzde 14 indirim sağladık. 80 yılda yapılan yolun yarısını Cumhuriyet döneminin en düşük ödeneği ile 8 ayda tamamladık. 1600 kilometre bölünmüş, 364 kilometre tek istikametli yol yaptık. Bu yollar sayesinde, 9 günlük bayram tatili boyunca meydana gelen kazalarda geçen yıla göre yüzde 44 azalma oldu. İstanbul’un iki yakasını birbirine bağlayacak, trafiği çok rahatlatacak Boğaz Tüp Geçit Projesi’nin inşaatına 2004 Recep Tayyip ERDOĞAN 328 yılının ilk aylarında başlıyoruz. İstanbulAnkara arasındaki yolculuk süresini 2005 yılı sonu itibariyle 3 saat 10 dakikaya indirecek demiryolu rehabilitasyon projesi çalışmalarına da başladık. 2003 yılı içerisinde, sosyal donatı ve alt yapıları ile birlikte 11.000 konutun ihalesini yaptık. 2004 yılı sonuna kadar toplam 100.000 ailemiz daha inşallah sıcak bir yuva sahibi olacaktır. Başta Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgeleri olmak üzere, ekonomik açıdan öncelikli yörelerde yatırımları teşvik etmek amacıyla bir kanun tasarısı hazırladık ve Meclis’e sevk aşamasına getirdik. Emeklilerimiz için yüzde 150’ye varan oranlarda iyileştirme yaptık. Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu’na bu yıl ilk defa bütçeden 327 trilyon TL ayırdık. 2004 yılında da fona 380 trilyon ödenek ayrılmasını öngördük. Fonun toplam harcaması 2003’te 1.1 katrilyon olmuştur. 2004’te bu miktar 1.4 katrilyon civarında olacaktır. 1.5 milyon aileye 800 bin ton kömür yardımı uygulaması devam etmektedir. Asgari ücreti azami sefalet ücreti olmaktan çıkartıp nispeten daha tatminkar bir seviyeye getirebilmek için çalışmalarımız sürmektedir. İşsizlik oranları düşme eğilimine girmiştir. Özel sektördeki canlanmanın da etkisiyle işsizlik oranlarının 2004 yılında önemli oranda düşeceği görülmektedir. 2004 yılını ekonomimizin en temel sorunlarından biri olan işsizlikle mücadele yılı olarak görüyoruz. Bunun için istihdamı arttıracak tedbirler üzerinde hassasiyetle duruyoruz. Değerli vatandaşlarım... Nüfusumuzun yüzde 40’ını teşkil eden tarım sektörümüzü ihmal etmemiz düşünülemez. Bakınız Doğrudan Gelir Desteği kapsamında çiftçilerimize uyguladığımız desteğin 540 trilyonluk ilk dilimi 67 ilde dağıtılmaya başlanmıştır. İnşallah diğer iller de doğrudan gelir desteğinin yüzde 50’sini 2004’ün ilk üç ayı içinde almış olacaklar. Yine çiftçilerimize verdiğimiz mazot desteğinin ilk taksiti olarak, 311 trilyon lira çiftçilerimizin hesaplarına yatırılmıştır. Kalan 332 trilyon da, önümüzdeki üç ay içinde ödenecektir. Hayvancılık sektöründe son derece sevindirici sonuçların alındığı bir yılı geride bıraktık. Şunu rahatlıkla müjdeleyebilirim: Bu sektörümüzde gerileme dönemi artık sona ermiştir. Verimli ve bereketli bir hayvancılığın önü açılmıştır. Geçtiğimiz yıl içerisinde hayvancılığa verilen desteklerde 2002 yılına göre yüzde 115 oranında artış sağladık. 2004 yılında ise bu oranın yüzde 178 oranında arttırılması karara bağlanmıştır. Yine 2002 yılında bütçede tarımsal desteklemeye ayrılan 1.8 katrilyon TL’lik pay, 2003 yılında 2.8 katrilyona çıkarılmıştır. 2004 yılı bütçesinde ise 3.7 katrilyonluk bir destek planlanmıştır. 809 bin çiftçi ailemizi ilgilendiren Ziraat Bankası borçları yeniden yapılandırılmıştır. Yaklaşık 3 katrilyonluk çiftçi borcu yeniden yapılandırılarak 1.6 katrilyona indirilmiştir. “Köye, köylüye, çiftçiye hizmet köyde olmalıdır” ilkesiyle başlattığımız 1000 Köye 1000 Ziraatçı projesi bütün hızıyla sürdürülmektedir. Bu projede görev almak üzere şu ana kadar 8 329 Yeni Türkiye Vizyonu | Efendi Değil Hizmetkar Olmak-1 bin ziraat mühendisi ve veteriner başvuruda bulunmuştur. “Kırsal Alanda Sosyal Destek Projesi” ile kırsal kesimde yaşayan ve gelir seviyesi düşük 20 bin aileye iş ve aş imkanı sağlanmıştır. Hedefimiz bu projemizin uygulandığı her bir köyümüzü, bir ekonomik işletme haline getirmektir. Değerli vatandaşlarım... Gördüğünüz gibi, geçtiğimiz 13 ay boyunca yaptıklarımızı anlatmaya şu sınırlı zaman kafi gelmiyor. İnşallah bundan sonraki buluşmalarımızda, Türkiye’nin diğer meselelerini enine boyuna konuşacağız. Ülkemizi geleceğe taşıyacak, hepsi birbirinden önemli plan ve projelerimizi yine sizlerle paylaşacağız. Şundan emin olunuz: Türkiye’de yaşayan insanların bir teki bile bundan böyle başı önünde dolaşmayacak, gözünü geleceğe çevirecektir. Umutlu olmak için fazlasıyla sebebimiz var. Yeter ki birbirimize inanıp güvenmeye devam edelim. Yeter ki, bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da, bu hayırlı yolda birbirimize kenetlenerek beraberce yürüyelim. Bu birlikten iki binli yıllara damgasını vuracak olan müreffeh ve muktedir Türkiye mutlaka doğacaktır. Sözlerime son verirken, 2004 yılının ülkemize, milletimize ve bütün insanlığa hayırlar, bereketler, esenlikler getirmesini niyaz ediyorum.